h1. بيان بالمشكلة

h2. لماذا تتعرض صوري للتعريض الزائد (فاتحة أكثر من اللازم) أو التعريض المنخفض (داكنة أكثر من اللازم) وكيف أصلحها؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

يوجد داخل كل كاميرا رقمية مقياس للضوء، وهذا المقياس يقيس شدة الإضاءة في اللحظة التي تسبق التقاطك للصورة ويخبر الكاميرا كيف تضبط مستوى الحساسية والفتحة والغطاء (انظر القسم واحد). – ومع استخدام كاميرا تعمل بطريقة التوجيه والالتقاط أو الكاميرات الرقمية العاكسة أحادية العدسة، سيكون هذا المقياس أكثر تقدمًا وتعود إلى المصور مسألة ضبط كمية التعريض جزئيّا أو كليا بناءً على القراءة.

<hr/>

!2.png(مثال للمشاكل الشائعة عند قياس الضوء)!

هذه العدادات تخطيء بسهولة، فهي تأخذ قراءة عامة للضوء الوارد من العدسة وتحسب المتوسط لضبط كمية التعريض. وتواجه الكاميرا صعوبة في تقدير كمية التعريض إذا كان هناك تباين كبير في الضوء المتوفر.

<hr/>

ويعد نقص الضوء أكثر مشكلة تواجه المصورين. فالكاميرا آلة لا تجمع الضوء بكفاءة مقارنة بالعين البشرية. ومن أكبر التحديات التي تواجه المصورين عند التصوير في الضوء المنخفض التعرف على المشكلة وحلها بدلا من التقاط مجموعة من الصور على أمل أن تصح إحداها.

<hr/>

(
!3.png(مثال لصورة تم التقاطها بكاميرا هاتف)!
!4.png(مثال لصورة تم التقاطها بكاميرا تعمل بأسلوب التوجيه والالتقاط)!
!5.png(مثال لصورة تم التقاطها بالكاميرات الرقمية العاكسة أحادية العدسة)!
)

عندما يكون الضوء منخفضا، لا تكون كمية الضوء التي تسقط على مجس الضوء كافية لتعريضه بشكل مناسب. وتكون عدسة الهاتف الذكي أصغر وبالتالي تكون أقصى فتحة يدخل منها الضوء أصغر كذلك (انظر القسم الخاص بأساسيات الكاميرا) من الكاميرات الاحترافية. ولأن فتحة دخول الضوء صغيرة جدا، فهي لا تسمح بدخول كمية من الضوء مثل التي تسمح بها الكاميرات ذات العدسات الأكبر والتي تعمل بنفس سرعة إغلاق الغطاء.

<hr/>

(
!6.png(مثال لصورة بإضاءة خلفية)!
!7.png(مثال للضوء وهو ينعكس من على سطح شديد الانعكاس)!
)

ومن المشاكل الأخرى الشائعة الإضاءة الخلفية. عندما تقوم بتصوير شيء ما في ظل نسبي مع وجود أضواء ساطعة أو ضوء الشمس خلفه. وتعتمد الكاميرا على المقياس جزئيّا في الضوء الساطع وسيبدو الشيء داكنا أزيد من اللازم. ومن المشاكل الأخرى الشائعة انعكاس الضوء عن سطح شديد الانعكاس مثل قماش خيمة أبيض أو الجليد أو الرمل. وقد تثور مشاكل أخرى تتعلق بالتعريض عند التصوير في ظروف الإضاءة الخافتة لأن الكاميرا تحاول جعل المشهد فاتحا أكثر مما هو في الحقيقة.


<hr/>

h1. الحل

!8.png(Example of an over exposed photo composition)!
!9.png(Example of how to properly expose a dark arear with a smartphone)!

كثير من كاميرات الهواتف التي تعمل بشاشة اللمس تمكّن المصور من لمس مكان معين على الشاشة لإخبار الكاميرا من أين تستمد قيمة التعريض. كما تستطيع توجيه الكاميرا إلى منطقة مظللة معينة في الإطار وتلمس الشاشة ثم تعيد تحديد إطار اللقطة. وسوف تحتفظ الكاميرا بقيمة التعريض الأدنى. وينطبق ذلك على معظم الكاميرات. قم بتوجيه الكاميرا ناحية النقطة التي تكون قيم التعريض فيها أقرب لما تريده وادفع الغطاء إلى منتصف المسافة لأسفل. يجب أن تستمر في تثبيت الغطاء لأسفل وأنت تعيد تحديد إطار اللقطة.

<hr/>

(
!10.png(مثال لكيفية ضبط صورة بشكل مناسب)!
!11.png(مثال لكيفية ضبط صورة بشكل مناسب)!
)

الصور التي تكون معرضة بشكل زائد قليلا أو معرضة بدرجة أقل من اللازم قليلا يمكن إصلاحها أحيانا ببرامج مدمجة خاصة بالصور مثل برنامج أدوبي فوتوشوب إكسبريس وهو برنامج يمكّنك من التحكم في كمية التعريض في صورتك. ويمكنك أن تلمس وجه شخص بإضاءة خلفية قوية وستقوم الكاميرا بإعادة ضبط كمية تعرض وجهه.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* من الضروري تعريض صورك بشكل مناسب.
* كاميرات الهواتف الذكية ببساطة لا تستطيع التقاط الصور المعرضة بشكل جيد في ظل ظروف إضاءة صعبة.
* التحكم في التعريض في المدى الذي تستطيع الكاميرا العمل فيه يمكن أن يساعد كثيرا.
* قم دائما بالتقاط بضع صور على سبيل التمرين لتتأكد من كمية التعريض والقيام بالتعديلات اللازمة عند الضرورة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما الأشياء الثلاثة التي تتحكم في التعريض؟
Answer 1: مستوى الحساسية.
Answer 2: فتحة الضوء.
Answer 3: إعدادات التكبير والتصغير.
Answer 4: الغطاء.
Correct Answer:1,2,4

<hr/>

السؤال 2
Question: صواب أم خطأ: يتحكم الغطاء في مدة تعريض الغطاء للضوء.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: عند التقاط صور باستخدام هاتف ذكي، يمكنك أن تفعل أيًا مما يلي إذا كانت الصورة معرضة أكثر من اللازم.
Answer 1: لا شيء. الهواتف الذكية لا توفر خاصية التحكم اليدوي في كمية التعريض.
Answer 2: كثير من الهواتف الذكية الآن تمكنك من اختيار المنطقة التي سيتم تعريضها بشكل مناسب داخل إطار الصورة عن طريق لمسها. وسوف تقوم الكاميرا بقياس كمية التعريض من جديد بناءً على البقعة التي تختارها.
Answer 3: ضبط الهاتف الذكي على الصيغة اليدوية للكاميرا.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 4
Question: كيف تستطيع تصحيح التعريض في هذه الصورة؟ 

!12.png!

Answer 1: زيادة مستوى الحساسية.
Answer 2: ضبط كمية التعريض قليلا فيما بعد الإنتاج.
Answer 3: فتح الغطاء (إذا أمكن ذلك).
Answer 4: إبطاء سرعة الغطاء مع الحرص على عدم إبطائها كثيرا لكيلا تصبح الصورة مشوشة.
Correct Answer:???????