h1. بيان بالمشكلة

h2. في أحداث تتراوح بين المؤتمرات الصحفية إلى المظاهرات إلى الانتخابات، كيف لي أن أعرف أي نوع من الصور ينبغي أن أبحث عنه؟

!4.7.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

ربما يعتمد التصوير الصحفي بشدة على قواعد محددة. فالمحررون والمشاهدون يتوقعون أن يروا أنواعا معينة من الصور من أحداث معينة. والمصورون الصحفيون الأكفاء يعرفون القواعد ويستطيعون إنتاجها. أما المصورون الصحفيون المتميزون فيعرفون القواعد ويستطيعون توسيعها. وقد تكون القواعد مفيدة للغاية بالنسبة للصحفيين المبتدئين في عالم التصوير الفوتوغرافي أو للقيام بأكثر من مهمة في حدث لا يمكن تخصيص وقت كبير فيه للتصوير الفوتوغرافي.

<hr/>

h1. الحل

h2. الأخبار العاجلة

(
!4.7.3.a.png (مثال لصور أخبار عاجلة)!
!4.7.3.b.png (مثال لصور أخبار عاجلة)!
)

إن الأخبار العاجلة أحداث غير مخطط لها وذات أهمية اجتماعية أو قد تكون شيقة. وغالبا ما يتجلى ذلك في الصور التي نراها. وقد يكون الخبر العاجل عبارة عن تفجير قنبلة أو كارثة طبيعية أو إعلان مفاجئ عن تولي مرشح سياسي منصبا معينا. ويجب على المصور الفوتوغرافي أن يحاول تصوير العناصر الدرامية والروائية المهمة في الحدث. فكر في الأمامية (الموضوع) وفي الخلفية (السياق). وغالبا ما تتم التغطية بعد وقوع الحدث. ولقطات ردود الأفعال – كيف يتجاوب الأفراد مع الحدث أو الفترة التي تعقبه – قد تنتج صورا قوية للغاية، مثل نزوح الناس بأعداد كبيرة بعد زلزال؛ أو الاحتفال بالنصر عقب معركة.

<hr/>

h2. الأحداث

(
!4.7.4.a.png (مثال لصورة حدث)!
!4.7.4.b.png (مثال لصورة حدث)!
!4.7.4.c.png (مثال لصورة حدث)!
)

إن الأحداث الإخبارية هي جملة ما يقوم به المصورون الفوتوغرافيون، من الانتخابات إلى المحاكمات إلى المسيرات السياسية. والتغطية الجيدة بالصور تفعل ما هو أكثر من مجرد توثيق حدث إخباري معين، فهي تسجل طاقته وأهميته. اسأل نفسك ما العناصر البصرية في الحدث التي ترمز للقصة العامة بأفضل ما يكون ويحتمل أن تكون موضوعا لصورك الفوتوغرافية.

* صورة لمواطن يدلي بصوته في اقتراع للمرة الأولى.
* صورة لمتظاهر متحمس ويوجد آخرون في خلفية الصورة.
* صورة لمرشح رئاسي يصافح قائدا عسكريا.

<hr/>

h2. التحقيقات الإخبارية

(
!4.7.5.a.png (مثال لصورة تحقيق إخباري)!
!4.7.5.b.png (مثال لصورة تحقيق إخباري)!
)

التحقيقات الإخبارية والصور الفوتوغرافية مواد لا ترتبط بحدث إخباري معين. فقد يكون التحقيق عن اتجاه معين – زيادة أعداد النساء اللاتي يتعلمن القيادة – أو عن شيء مرح وغير عادي – مسرح راقص للأطفال. وفي التحقيقات الإخبارية، يتوقع من المصورين الإخباريين أن يكونوا مبدعين في تناولهم لما يقومون بتصويره. اسأل نفسك ما الذي سيصور الحدث بأفضل ما يكون على المستوى العاطفي. فكر في سياق صورك وفكر في العواطف الإنسانية. ما العناصر – وما اللحظات – التي تحكي القصة بطريقة شيقة؟

<hr/>

h2. البورتريهات

(
!4.7.6.a.png (مثال لصورة بورتريه)!
!4.7.6.b.png (مثال لصورة بورتريه)!
)

غالبا ما يلتقط المصورون بورتريهات لتصوير تحقيق مصور عن الشخص الذي يتم تصويره أو لأن الشخص يبرز بشدة عندما تكون المادة أشمل. وتنقسم البورتريهات إلى فئتين هما: البورتريهات المتعمدة والبورتريهات العفوية. ويتم إعداد البورتريهات المعدة سلفا والشخص ينظر إلى الكاميرا ناحيتها فحسب. البورتريهات المتعمدة الجيدة تستفيد من الإضاءة الجيدة وتسجل تعبيرات الشخص بطريقة كاشفة لها علاقة بالمادة الخبرية. أما البورتريهات العفوية فهي تبين الشخص أثناء قيامه بالشيء الذي هو سبب وجوده في الخبر. وكثير من المصورين يلتقط كلا النوعين من البورتريهات عند تكليفه بعمل بورتريه. ومن المفيد إدراج بعض العناصر السياقية في الصورة لتوفير لمحة في الصورة عن ماهية الشخص.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

(
!4.7.7.a.png (مثال لصورة متعمدة)!
!4.7.7.b.png (مثال لصورة متعمدة)!
)

إن القصد من هذه الإرشادات جعل التصوير أسهل، لكن يجب ألا تثير القلق لديك. ومن المهم أن تنتبه إلى أن المصورين يُسمح لهم في بعض الحالات بالترتيب للقطة معينة. ولا يُسمح بذلك أبدا في حالة الأخبار العاجلة أو الأخبار العامة. ويستطيع المصور أحيانا – في حالة التحقيقات الإخبارية وبصورة أكبر في حالة البورتريهات – الترتيب لالتقاط الصورة – أي يطلب من الشخص الذي سيقوم بتصويره بالتحرك إلى منطقة الضوء فيها أكثر قليلا أو تقديم عناصر سياقية أو إعادة تفعيل شيء معين.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: عند تصوير مؤتمر صحفي أي مما يلي قد تحاول تصويره وتقوم بتصويره بالفعل؟
الإجابة 1: لقطات متحركة متراصة لكل واحد من المشاركين بدلاً من أخذ لقطة واحدة شاملة للجميع. 
الإجابة 2: لقطات أمامية كاملة بدلا من صور جانبية من اليسار أو اليمين.
الإجابة 3: لقطة جماعية أثناء توفر "فرصة صورة".
الإجابة 4: كل ما سبق.
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: لا حرج في الترتيب لالتقاط الصور في الأحداث الإخبارية العامة.
الإجابة 1: صح 
الإجابة 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: أي مما يلي سمات البورتريه الإخباري الجيد (قد تتضمن الإجابة الصحيحة أكثر من إجابة)؟
Answer 1: أن يقف الشخص الذي تقوم بتصويره جامدا كالتمثال وينظر إلى الكاميرا.
Answer 2: ألا توجد عناصر أو مفاتيح في الصورة تعطي فكرة عن سياقها أو تشرح سبب وجود الشخص في الخبر.
Answer 3: أن تكون صورة الشخص غامضة جزئيّا فيصعب رؤية وجهه بوضوح.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer:4