h1. بيان بالمشكلة

h2. ماذا أفعل إذا كان شخص ما غير مستعد لأن يتم تصويره أو إذا كانت الظروف صعبة من الناحية العاطفية بالنسبة للشخص أو بالنسبة لي شخصيًا؟

!4.10.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

بوجه عام، الأشخاص حساسون للغاية للتصوير. كلما زادت صعوبة ظروف القصة، زادت صعوبة التقاط صور لها. كما أن تحيزنا واستغلالنا العاطفي للقصة قد ينتج عنه صعوبة في اتخاذ القرارات السليمة بشأن التقاط الصور.

<hr/>

h1. الحل

بالنسبة للصحفيين الذين يعيشون في المجتمعات التي يغطون أحداثها، تواجههم بعض التحديات الفريدة من نوعها.

* هل يجب أن التقط صورًا لأشخاص لا يرغبون في التصوير؟
* هل يجب أن أنشر صورًا حية للغاية للعنف والموت؟
* هل يجب أن أساعد شخصًا مصابًا أم علي أن أصوره؟
* هل يجب أن أنشر الصور التي يمكن أن تعبر عن شخص أو موقف مفضل وهو في موقف سيء حتى وإن كانت الصورة حقيقية؟
* هل علي أن أنشر الصور التي يمكن بشكل أو بآخر أن تجسد وتدعم شخصًا أو فكرة أعارضها بشدة؟

إن كل مصور صحفي يتحتم عليه أن ينظر لتلك الخيارات بنفسه أو بنفسها في إطار الحدود المهنية والأخلاقية التي تسمح بها الصحافة.

<hr/>

h2. اجعل الأشخاص يشعرون بالارتياح

!4.10.4.a.mp4 (مثال لكيفية تمرين شخص ما وجعله يشعر بالارتياح)!

في حالات الأخبار العاجلة، عادة ما يعمل الصحفيون بشكل هستيري ولا يكون لديهم متسع من الوقت للتجاوب معها. ولكن، عند تصوير الأحداث الإخبارية العامة أو الصور المقالية أو البورتريهات، فإنك بحاجة لتجهيز الأشخاص لهذا الأمر. يجب أن يتم توضيح الكيفية التي سيتم من خلالها استخدام الصور. كما أن الأمر هنا يتعلق لحد كبير بتقديم نبذة عن نفسك لهؤلاء الأشخاص والتحدث والتحاور معهم أيضًا. قد تساعدك هذه الأمور جميعًا على إقناع الأفراد الذين تريد تصويرهم. إن الكيفية التي سيتم بها التقاط الصورة واستخدامها قد تنطوي على قدر من الإقناع والتفاوض.

<hr/>

h2. تقليل الضرر

!4.10.1.a.mp4 (مقابلة مع مصور تعرض لتجربة تصوير أشخاص تعرضوا لكوارث أو أحزان)!

يجب عليك دومًا أن تكون حساسًا تجاه الأثر الذي يمكن أن يخلفه نشر هذه الصور على الأشخاص الذين يتم تصويرهم. كن حساسًا عندما تصور أولئك المتأثرين بكارثة أو المتعرضين لحادث محزن، خاصة عند التعامل مع الأطفال والأشخاص الذين ليس لديهم خبرة في التعامل مع وسائل الإعلام. إن الأشخاص المنعزلين يكون لديهم حق أكبر في الخصوصية يزيد عن ذلك الخاص بالموظفين العموميين والأشخاص الآخرين الذين يطمحون لنيل السلطة أو التأثير أو يسعون لجذب الانتباه إليهم.

<hr/>

h2. تعدد الاختيارات في التصوير

حتى وإن كنت ستعرض صورة واحدة فقط لسرد الحدث أو القصة، فلا بد وأنك سترغب في أن يتوفر لديك مجموعة متنوعة من الصور التي يمكنك الاختيار من بينها. في حالة الموضوعات الصعبة، يجب أن تكون الصور حية وواقعية بالقدر الذي يكفي لجعلها تروى القصة أو الحدث بشكل واقعي. ومن ثم، لا يجب أن تكون بلا مبرر. فعند نشر الصور الحية، يحتاج المصورون لأن يضعوا في اعتبارهم الجمهور وأهمية القصة والأثر الذي ستخلفه تلك الصور.

<hr/>

h2. تحكم في انحيازك

!4.10.7.a.mp4 (مقابلة مع مصور وجد نفسه منحازًا في تقييم ما)!

افهم نفسك جيدًا وانتبه لانحيازك ولا تجعله يؤثر على كيفية تصويرك للموقف أو الحدث. إن المصورين الصحفيين الجيدين يسعون لتصوير العناصر الإنسانية العالمية للقصص والأحداث. والإنسانية غير مقيدة بحدود قومية أو بطوائف أو سياسات أو مقاطعات.

<hr/>

h2. شعورك بالأمان

!4.10.8.a.mp4 (مقابلة مع مصور بشأن التصوير في مواقف غير آمنة)!

بعض المواقف يصعب التصوير فيها نظرًا لأنها تكون غير آمنة للصحفيين المدنيين. فلا توجد صورة تساوي حياتك أو تعرضك للإصابة. عند التصوير في المواقف الخطرة، لا بد وأن يكون لديك دومًا استراتيجية للخروج. وانتبه إلى أن الجنود وقوات الأمن قد لا يرغبون في أن يتم تصويرهم. لذا، كن ذكيًا في التعامل مع المخاطر. كما أن الصحة الذهنية تعد جزءًا من الأمان أيضًا. إنك وحدك الذي تستطيع أن تقرر حدودك في هذا الأمر. إنك وحدك الذي تستطيع أن تقرر الإمكانية والوقت المناسب الذي يجب عليك فيه أن تضع الكاميرا وتقدم يد العون لمن أمامك. يمكنك أن تتخذ قرارات أفضل إذا فكرت جيدًا في قيمك قبل أن تجد نفسك في موقف يحمل قدرًا كبيرًا من الضغط ويتطلب منك أن تتخذ قرارًا على الفور.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

إليك فيما يلي الإرشادات الأخلاقية التي نشرتها نقابة المصورين الصحفيين القومية بالولايات المتحدة الأمريكية. وتعد هذه الإرشادات مماثلة لحد كبير للإرشادات المهنية والأخلاقية التي نشرت على المستوى الدولي من قبل هيئات مماثلة.

* كن دقيقًا ومتفهمًا في عرض الموضوعات.
* قاوم إغراء فرص التقاط الصور المنظمة.
* كن على أهبة الاستعداد ووفر السياق عند تصوير أو تسجيل الموضوعات. تجنب وضع صور نمطية للأفراد والمجموعات. تعرف على عملك واعمل على تجنب عرض الآراء الشخصية لشخص معين في العمل.
* تعامل مع كافة الموضوعات باحترام ووقار. انتبه جيدًا وبشكل خاص للموضوعات الخطرة والتعاطف مع ضحايا جريمة أو كارثة ما. يمكنك أن تتدخل في لحظات الحزن الخاصة فقط عندما يكون للرأي العام حاجة ملحة ومبررة للتعرف عليها.
* في أثناء تصويرك للموضوعات، لا تحاول عن عمد المساهمة في أو تعديل أو السعي لتعديل الأحداث أو التأثير عليها.
* يجب أن يحافظ التحرير على تكامل محتوى الصور الملتقطة وسياقها. لا تتلاعب بالصور أو تضيف لها صوتًا أو تعدله بأية طريقة يمكن أن تضل المشاهدين أو تسيء عرض الموضوعات.
* لا تدفع أموالاً لمصادرك الإخبارية أو تكافئهم بشكل مادي على المعلومات أو المشاركة معك.
* لا تقبل هدايا أو عطايا أو تعويضات من أولئك الذين يسعون للتأثير على تغطيتك للأحداث.
* لا تحاول عن عمد تخريب أو تدمير جهود الصحفيين الآخرين.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما الذي يمكنك عمله لتجعل الأشخاص الممانعين أو غير المستعدين للتصوير يشعرون براحة أكبر تجاه تلك الفكرة؟
Answer 1: توضح لهم الكيفية التي سيتم من خلالها استخدام تلك الصور.
Answer 2: توضح لهم أنها فرصة من أجلهم للتحدث في موضوع قد يكون مهمًا بالنسبة لهم.
Answer 3: تتفاوض معهم قليلاً بشأن كيفية التقاط تلك الصور وربما استخدامها أيضًا.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: من الأفضل أن يكون لديك أجندة معتمدة على آرائك السياسية والشخصية عند اتخاذك القرار بشأن الكيفية التي ستغطي بها حدث ما.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: ما الأمور المهمة مما يلي والتي يجب أن تضعها في اعتبارك عند التقاط صور في ظروف صعبة (يمكن أن يكون أكثر من أمر واحد)؟
Answer 1: يحتاج المصور لأن يكون حساساً تجاه حقوق المواطنين المنعزلين عند التقاطه صورهم.
Answer 2: يجب أن تنتبه جيدًا لسلامتك وأمنك.
Answer 3: لا تلتقط صورًا حية وواقعية يمكن أن تتسبب في الضيق أو الإزعاج لشخص ما.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:1,2