h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف تطور المصادر وما نظرتك إليها؟

!1.3.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!1.3.2.a.png!

لا يكون المراسل كفؤ إلا بقدر جودة مصادره. وقد تكون مصادرك عبارة عن أفراد أو مستندات أو منافذ إخبارية أخرى. وقد تظهر المعلومات التي حصلت عليها من مصادرك في مقطع الفيديو الذي قمت بإنتاجه، وقد لا توفر مصادرك إلا معلومات عن الخلفية تستخدمها للتحقيق في مادتك والتأكد من خلالها من مصادر المعلومات العامة.

وبالإضافة إلى المصادر التي يتعرف عليها الصحفيون في مسرح الحدث الإخباري، يقوم الصحفيون الأكفاء بتطوير مصادر وجهات اتصال يستطيعون التواصل معها بشكل متكرر.

<hr/>

h1. الحل

وأكثر المصادر شيوعا شخص تجري معه مقابلة لإنتاج مادة معينة. وتندرج هذه المصادر ضمن خمس فئات عامة، ويجب أن تتضمن المواد الإخبارية الجيدة اثنين على الأقل من هذه المصادر الخمسة، وقد تحتوي على المصادر الخمسة كلها.

<hr/>

h2. مصادر رد الفعل

!1.3.4.a.png!

وهم الأفراد المتواجدون في موقع الحدث ويشاركون فيه أو يتأثرون به فورا، مثل ضحايا القصف أو من يشترون أقل (أو لا يشترون) نتيجة ضعف الاقتصاد.

<hr/>

h2. مصادر المعلومات

!1.3.5.a.png!

وهم الأفراد أو المسئولون الحكوميون غالبا الذين يستطيعون تقديم حقائق لا لبس فيها بشأن الحدث مثل ضابط بالجيش أو متحدث رسمي باسم المستشفى في حالة تغطية حريق أو متحدث رسمي باسم منظمة غير حكومية يتحدث عن الانتخابات أو عن تشريع مالي جديد.

<hr/>

h2. الرأي الرسمي أو الخبير

!1.3.6.a.png!

من يستطيعون تقدم نظرة عامة عن المسألة التي تدور حولها مادتك مثل العلماء والباحثين والاستشاريين أو شخص من منظمة "أطباء بلا حدود" أو خبير طبي دولي يتحدث عن نقص الإمدادات الطبية في مستشفى محلي، خصوصًا إذا كان ذلك ضمن توجه وطني.

<hr/>

h2. المستندات

!1.3.7.a.png!

وهي مصادر ممتازة في الغالب. ويمكن العثور على المستندات الورقية في المكاتب الحكومية والمكتبات وتقارير المنظمات غير الحكومية. وتتوفر ثروة هائلة من المستندات الآن على الإنترنت. ويمكن للمعلومات التي تحتوي عليها المستندات توفير رأي رسمي أو رأي يتسم بالخبرة فيما يتعلق بموقف المؤسسة بشأن قضية مهمة.

<hr/>

!1.3.8.a.png!

ويقوم كثير من الصحفيين الآن بإنشاء تلقيم مبسط جداً RSS على الإنترنت وتسمح لهم بمتابعة أخبار حدث معين. و RSS اختصار "really simple syndication" أي "تلقيم مبسط جداً"؛ وتقوم معظم مواقع الأخبار والمعلومات الكبرى بتوفير خدمة الأخبار المباشرة.

<hr/>

h2. مواقع الشبكات الاجتماعية

!1.3.9.a.png!

وهي مواقع مثل فيسبوك ويوتيوب وتعد من ضمن المصادر. وتوجد مجموعات لكل موضوع تقريبا. وهذه المواقع مكان جيد لبحث الموضوع وإجراء المقابلات. ومن المهم أن تعرّف الناس بأنك صحفيّ عند استخدام المواقع الاجتماعية كأداة لإعداد التقارير الصحفية. كما أنه من المهم أن تكون شفافا بخصوص مصادرك مع المحررين والمنظمات الإخبارية.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

h2. الجدل يثير الصعوبات

كلما كانت القضية أكثر إثارة للجدل، زادت صعوبة الحصول على مصادر جيدة. وعليك أن تسأل نفسك دائما إن كان لديك أفضل المصادر الممكنة لمادتك وهل هي الأكثر مناسبة. كما يجب عليك أن تسأل نفسك إن كانت مصادرك متنوعة بشكل جيد وهل تمثل هذه المصادر جميع أطراف القضية.

<hr/>


h2. الشفافية هي المفتاح

!1.3.11.a.mp4(مثال لتحديد مصدر بأمان)!

!1.3.11.b.mp4(مثال لشرح السبب في عجزك عن تحديد مصدر)!

يجب أن تحدد مصادرك بشكل واضح وتام. ويجب عدم الكشف عن هوية بعض المصادر لأسباب تتعلق بالسلامة، لكن هذا هو الملجأ الأخير. كن متأكدا واشرح السبب في عدم ذكر هوية المصدر إذا اضطررت لاستخدام مصدر. يجب ألا تختلق المصادر ويجب ألا يتكون المصدر الواحد من مصدرين اثنين حقيقيين أو أكثر.

<hr/>

h2. خلفية

بعض المصادر الأخرى قد تكتفي بمنحك معلومات عن خلفية الحدث فقط، ويعني ذلك أنك لن تستطيع تحديد هويتها أو الاستشهاد بها في تقريرك. وقد تكون المصادر التي توفر معلومات عن خلفية الحدث طريقة ممتازة للإلمام بموضوعك. فعلى سبيل المثال، قد يمنحك مصدر يوفر معلومات عن خلفية وزارة حكومية مهمة تلميحات عن أحداث معينة قبل أن تقع ويوفر لك معلومات مهمة تستخدمها في تقريرك. ومن المهم دائما احترام اتفاقك مع المصدر على ألا تذكر إلا معلومات "الخلفية".

<hr/>

h2. العزو إلى المصدر

!1.3.13.a.mp4(مثال للعزو إلى المصدر)!

انسب معلوماتك إلى المصدر متى استخدمت كلمات أو أفكار شخص آخر سواء كانت هذه الكلمات والأفكار مطبوعة أم شفوية ما لم تكن من المعلومات العامة. انسب المعلومات التي استقيتها من المنظمات الإخبارية إلى هذه المنظمات ووفر رابطا إذا كان القيام بذلك سيوفر للقارئ معلومات إضافية ثمينة. لا تقتبس نص بيان صحفي دون نسبة النص إلى مصدره. اجتهد لتجاوز هذا البيان بالاعتماد على مصادر أخرى. لا تستخدم معلومات من موقع إلكتروني غير معروف أو مواقع الموسوعات مثل ويكيبيديا بدون التأكد من المعلومات من مصدرها الأصلي.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: إذا كنت تريد معرفة عدد من أصيبوا في زلزال، فأي من أنواع المصادر التالية يحتمل أن تسألها؟
Answer 1: مصدر رد الفعل: أب تعرض منزله للتدمير
Answer 2: مصدر عليم: خبير في الصفائح التكتونية ومتخصص في أسباب الزلازل
Answer 3: مصدر معلومات: طبيب في جمعية الصليب الأحمر أو رئيس الشرطة في المحافظة
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: مصدر الخلفية شخص يوافق على الحديث معك عن معلومات غير معلومة للعامة، مما يعني أن اسمه لن يظهر في المادة. ولكي تكون صادقا فلا حرج في أن تنشر اسمه.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: بالإضافة إلى الحديث إلى الأفراد، يعد البحث ومستندات المصدر جزءً مهما من العمل الصحفي. ما المصادر الجيدة لهذا النوع من التقارير؟
Answer 1: RSS
Answer 2: الدراسات التي أعدتها المنظمات غير الحكومية أو الحكومة
Answer 3: المواقع الاجتماعية وخصوصا المواقع التي تنتج إحصائيات عن القراء والمشاهدين
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4