h1. بيان بالمشكلة

h2. قمت بتسجيل مقابلة بإحدى اللغات لكنني أريد إضافة ترجمة صوتية في قصتي.

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

عند تناول موضوعات تحتوي على صوت بلغات أخرى، قد يكون ضرورياً توفير ترجمة بلغتك الهدف. قد لا يكون الصوت الأصلي مفهوماً لدى العديد من الجمهور بالرغم من أهميته لموثوقيته ولسماع الانفعالات في صوت المتحدث. وفي مثل هذه المواقف يمكن استخدام ترجمة صوتية.

يجب أن تحصل نتيجة لذلك، بمجرد تحرير كل شيء، على برنامج يلتقط اللغة / الصوت الأصلي ويحتوي على ترجمة واضحة ومفهومة.

<hr/>

h1. الحل

h2. الترجمة الصوتية

!2.mp3(مثال لترجمة صوتية)!

تسمح أحد الأساليب الناجحة للترجمة الصوتية باستمرار الصوت الأصلي لمدة 3 إلى 6 ثوان. وبعد ذلك، يقوم المعد بخفض الصوت (خلال عملية التحرير) وإضافة صوت الترجمة في صوت مختلف وواضح في نفس الوقت.

تستخدم الترجمة الصوتية وقت برنامجك بفعالية أكبر وتساعد قسم الصوت على المحافظة على الوقت المخصص. ومع ذلك، سيفقد الجمهور التأثير الذي يمكن أن يتمتع به الصوت الأصلي غير المعدل.

<hr/>

h2. في الموقع

!3.mp3(مثال لمترجم في الموقع)!

من الأنواع الأخرى للترجمة الترجمة في الموقع. وتتضمن وجود شخص في الموقع أثناء تسجيل المقابلة. يجب أن يظهر صوت المترجم بشكل منتظم على مدار المحادثة. يتعين عليك التأكد من توقف ضيف المقابلة بشكل مناسب للسماح بترجمة العبارات والجمل.

تتيح الترجمة الفورية في الموقع لجمهورك الاستماع إلى التعليقات الأصلية الكاملة من ضيف المقابلة. وتقلل هذه الطريقة من الجهد أثناء عملية التحرير. ويمكن للفترات الزمنية الطويلة مع محتوى بلغة لا يفهمها الجمهور أن تتسبب في أن يفقد الجمهور التركيز أو الاهتمام.

إذا لم تكن متأكداً من الحصول على ترجمة صوتية يمكن استخدامها أثناء عملية التحرير، قد يكون أفضل حل هو وجود مترجم في الموقع تقوم بتسجيل ترجمته كجزء من المقابلة.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!4.mp3(مثال لضيف مقابلة يتحدث طويلاً قبل بدء الترجمة)!

من الأفضل عدم السماح باستمرار بيانات بلغات مختلفة لمدة طويلة دون أية ترجمة لها.

<hr/>

!5.png!

متى كان ذلك ممكناً قم بإدراج قدراً من الصوت الأصلي لاستخدام أية انفعالات أو معاني يمكن توصيلها من نبرة وطاقة ذلك الصوت.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: صح أم خطأ؛ هناك طريقة واحدة فقط للتعامل مع الترجمة في شكل صوتي.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ؛ من الأفضل محو الصوت الأصلي بحيث لا يتم الاستماع إلا إلى الترجمة الصوتية.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: صح أم خطأ؛ يمكن للترجمة الصوتية أن تكون بنبرة مختلفة عن النبرة الأصلية. (على سبيل المثال ترجمة صوتية أنثوية لكلام متحدث ذكر)
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1