h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف تعمل الكاميرا الرقمية؟

!4.1.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!4.1.2.a.png!

إن حجر الزاوية في فهم واستيعاب كيفية عمل الكاميرا وكيفية استخدامها في فهم ما لا يمكنها فعله مقارنة بالعين البشرية. لمزيد من التوضيح، يمكن لعينيك أن ترى تفاصيل في أماكن تحمل قدرًا كبيرًا للغاية من التباين، فيمكنها مثلاً أن تركز النظر على قمة الجبل المغطاة بالثلج والظلال الداكنة الموجودة في مدخل أحد الكهوف على جانب هذا الجبل نفسه. بوجه عام، لا يمكن للكاميرات الرقمية أن تقدر مقدار التعريض بشكل جيد. وفي الغالب الأعم، تظهر الصور إما ساطعة للغاية أو معتمة للغاية.

<hr/>

إن عينيك سريعة التركيز على الشيء الوحيد الذي يجذبها إليه في نطاق رؤيتك. يجب أن تُعلم الكاميرا الرقمية بالمكان الذي يجب أن تركز عليه، خاصة في ظل وجود الإضاءة المنخفضة واحتمال البطء في التركيز على ما يتم تصويره.

<hr/>

!4.1.4.a.png(مثال لصورة ذات تعريض منخفض في إضاءة منخفضة)!

!4.1.4.b.png(مثال لصورة ذات تعريض مناسب في إضاءة منخفضة)!

!4.1.4.c.png(مثال لصورة ذات تعريض مناسب في إضاءة منخفضة)!

كذلك، يجب أن تُعلم الكاميرا بأن تثبت الحركة وتبذل قصارى جهدها في عمل ذلك مع العناصر التي تتحرك بسرعة، وخاصة في ظل وجود الإضاءة المنخفضة. إن تسجيل الصورة باستخدام كاميرا رقمية يتطلب قدرًا أكبر من الإضاءة يزيد عن ذلك الذي تتطلبه عيناك لتشاهدها. 

<hr/>

h1. الحل

!4.1.5.a.png(كيف تعمل الكاميرا؟)!

إن الكاميرا الرقمية بسيطة للغاية، فهي تحتوي على جهاز استشعار رقمي يعمل على تجميع الضوء وغطاء إغلاق يتحكم في المدة التي يتعرض لها جهاز الاستشعار للضوء، هذا بجانب عدسات تتحكم في قدر الضوء الذي يندفع في جهاز الاستشعار. إليك فيما يلي شرح موجز لكل مكون من تلك المكونات السالف ذكرها.

<hr/>

h2. جهاز الاستشعار

!4.1.6.a.png(كيف يستقبل جهاز الاستشعار بالكاميرا الضوء؟)!

يوجد داخل كل كاميرا رقمية جهاز استشعار يسجل الضوء. تأتي أجهزة الاستشعار تلك في أشكال وأحجام وتصميمات متنوعة. وتعد أجهزة الاستشعار الأكبر حجمًا أفضل في تسجيل الألوان الجيدة والصور الواضحة خاصة في الإضاءة المنخفضة. 

<hr/>

!4.1.7.a.png(أفضل استخدام لمستوى الحساسية بالبيئات المختلفة)!

يمكن أن يتم ضبط أجهزة الاستشعار على مستويات تسجيل مختلفة، مما يزيد أو يقل من معدل حساسيتها للضوء. يطلق على النظام المستخدم في ضبط حساسية جهاز الاستشعار اسم مستوى الحساسية، ويتم قياسها من خلال نطاق رقمي يتراوح بشكل عام بين 100 و800، ويكون أعلى من ذلك في الهواتف الذكية. إن مستوى الحساسية يجب أن يزيد في حالات الإضاءة المنخفضة (يصل إلى 800) ويقل في حالات الإضاءة العالية (يصل إلى 100). إذا كان باستطاعتك أن تضبط إعداد مستوى الحساسية يدويًا على الكاميرا، فافعل ذلك.

<hr/>

h2. غطاء إغلاق الكاميرا

عندما تضغط على زر غطاء إغلاق الكاميرا، تعمل الكاميرا على تشغيل جهاز الاستشعار. يتحكم غطاء الإغلاق في طول الفترة الزمنية التي يستغرقها جهاز الاستشعار في امتصاص الضوء. ويطلق على هذه العملية اسم "سرعة غطاء إغلاق الكاميرا". في التصوير الفوتوغرافي، يتم قياس هذه السرعة بوحدة الجزء من الثانية. يسمح غطاء إغلاق الكاميرا للمصورين بتثبيت الحركة. إذا كان غطاء إغلاق الكاميرا بطيئًا للغاية، فمن الممكن أن يتم تسجيل حركة العنصر الذي تصوره من خلال جهاز الاستشعار، مما يجعل الصورة تبدو غير واضحة.

عندما تضغط على غطاء إغلاق الكاميرا لأسفل بشكل متوسط، فسوف يتم ضبط كل من قدر التعريض والتركيز على البقعة المقاسة داخل الكادر.

<hr/>

h2. فتحة الكاميرا

!4.1.9.a.png(كيف تعمل فتحة الكاميرا؟)!

إن فتحة الكاميرا عبارة عن حدقة صغيرة داخل عدسات الكاميرا. كلما زاد مقدار فتح هذا الصمام، زاد مقدار الضوء الذي سيندفع في جهاز الاستشعار. وكلما صغر حجم صمام الحدقة تلك، قل مقدار الضوء المندفع داخل جهاز الاستشعار. تتحكم فتحة الكاميرا أيضًا في عمق مجال الرؤية، وهي المنطقة الموجود أمام وخلف العنصر الموضوع محل التركيز. كلما زاد حجم تلك الفتحة، قل عمق مجال الرؤية. في بعض العدسات والكاميرات، تتغير أحجام الفتحات المتاحة حسب المقدار الذي تُكبر أو تُصغر به.

<hr/>

h2. توازن المثلث

(
!4.1.10.a.png(Shutter- 1/30th Second Aperture- F/5.6 ISO-200 WB-Auto)!
!4.1.10.a.png(Shutter- 1/60th Second Aperture- F/4 ISO-800 WB-Auto)!
)

إن إنشاء صورة ذات تعريض مناسب عبارة إلى حد كبير عن كيفية إعداد مستوى الحساسية وفتحة الكاميرا وغطاء إغلاقها، وذلك للحصول على النتيجة المطلوبة. كلما زاد حجم الكاميرا، زاد قدر التحكم اليدوي أمام المصور في هذه السمات. وحتى كاميرات الهواتف الذكية الآن، فإنها تتيح لك ضبط التصوير من خلال لمس الشاشة في نقطة محددة تمثل قيمة التعريض المتوسطة. ويتيح البعض منها أيضًا التكبير والتصغير الرقمي، والذي يتيح لك بدوره تقريب الصورة أو إبعادها.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

إن الأمر الأهم الذي ينبغي على العديد من الصحفيين المستخدمين لكاميرات الهواتف الذكية تذكره دومًا هو أن كاميرات الهواتف محدودة الإمكانات، وهذا بالمقارنة بكاميرات التصوير الفوري الكبيرة والكاميرات الرقمية العاكسة أحادية العدسات بالطبع. إن المشكلة الأهم هنا تتمثل في العدسات وفتحة الكاميرا المضمنة بها. فنظرًا لأن العدسات صغيرة للغاية في كاميرات الهواتف الذكية، فإن أكبر حجم لفتحة الكاميرا سيكون صغيرًا أيضًا، وهذا يقلل بشكل كبير من مقدار الضوء الذي يندفع في جهاز الاستشعار. يجعل هذا الأمر تلك الكاميرات صعبة الاستخدام عند التصوير في الإضاءة المنخفضة أو عند تصوير العناصر التي تتحرك بسرعة.

<hr/>

(
!4.1.12.a.png(مثال لصورة غير صالحة للاستخدام)!
!4.1.12.b.png(مثال لصورة صالحة للاستخدام)!
)

إن فهم واستيعاب تلك القيود والعمل في نطاقها يعد أساس تحقيق أكبر قدر من الاستفادة من كاميرا هاتفك الذكي. تذكر، إذا كان لديك هاتف ذكي وكنت بحاجة لالتقاط صور من أجل قصتك، فخطط لتغطيتك التي ستقوم بها في أثناء اليوم أو في ظروف الإضاءة المتوفرة لديك إن أمكن. بالإضافة إلى ذلك، وعلى الرغم من أن صورة عربات الإسعاف المسرعة قد تبدو صورة رائعة لقصتك، فقد تختار أن تلتقط صورة أكثر ثباتًا لواجهة المستشفى لتتأكد من أن لديك صورة مناسبة للاستخدام في حالة عدم توفيقك في التقاط صورة عربات الإسعاف.

<hr/>

في الأقسام التالية، سوف نتحدث عن كيفية تحقيق أكبر قدر من الاستفادة من استخدام الكاميرا بصرف النظر عن نوعها.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: في أي من الطرق الآتية تكون الكاميرا محدودة في قدرتها على تجميع الضوء:
Answer 1: تطلبها قدرًا أكبر من الضوء لتصوير مشهد يزيد عن ذلك الذي تتطلبه عينيك لتشاهده.
Answer 2: بذلها جهدًا كبيرًا في تثبيت الحركة بينما تفعل عيناك (وعقلك) هذا الأمر بمنتهى السهولة.
Answer 3: قدرة عينيك على أن تقرر مدى التركيز وتضبطه بسرعة، بينما تكون الكاميرا أبطأ وتحتاج لتوجيهات معينة حول المكان الذي يجب عليها التركيز عليه.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

Question 2
Question: صح أم خطأ: بشكل أساسي، تعد جودة صور الهواتف الذكية مماثلة لصور العديد من كاميرات التصوير الفوري والكاميرات المحترفة. والفرق هنا يكمن في احتمال عدم تمكنك من التحكم اليدوي في قدر التعريض، هذا بالإضافة إلى كون كل من العدسات وفتحة الكاميرا صغيرة للغاية.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: ماذا يحدث عندما تضغط على مفتاح غطاء إغلاق الكاميرا على كاميرا الهاتف الذكي؟
Answer 1: يلتقط الصورة.
Answer 2: يركز على الصورة.
Answer 3: يقرر مقدار التعريض.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4