h1. بيان بالمشكلة

h2. ما قاعدة التثليث؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

!2.png!

قاعدة التثليث من الإرشادات الجيدة لإنشاء التصميمات الجيدة؛ وهي من المبادئ الأساسية للتصوير الفوتوغرافي والتصوير الزيتي وتصميم الرسوم وتعود إلى القرن الثامن عشر.

ويمكن اعتبار هذه القاعدة شكلا من أشكال القواعد النحوية المرئية. فالقواعد النحوية تخبرك كيف يكون تركيب الكلام الذي تتكلمه وتكتبه. أما قاعدة التثليث فهي تساعدك على تشكيل العناصر في الكادر.

وهذه القاعدة من الإرشادات البسيطة لترتيب الكادر بسرعة. وليس القصد منها أن تلتزم الدقة أو الإتقان التام في كل موقف.

الشبكة التي تتركب منها قاعدة التثليث تختلف من تصميم لآخر، وهذا يعني أن شبكة قاعدة التثليث المستخدمة في كادر مستطيل لن تنفع مع تصميم مربع.

<hr/>

h1. الحل

!3.png!

هذه الشبكة هي قاعدة التثليث.

<hr/>

!4.png!

وقد تم تطبيقها هنا على تصميم مقاس 16×9.

<hr/>

!5.png!

عند تقسيم الكادر إلى ثلاثة أجزاء متساوية رأسيا وأفقيا، ستتكون شبكة بها أربع نقاط مهمة، وهذه النقاط هي المكان المثالي للعناصر المهمة في مادتك عندما تقوم بترتيبها في الكادر.

باستخدام هذه النقاط، فإنك تقوم بتقسيم الكادر إلى ثلاثة أجزاء متساوية وبعد ذلك يتم فصل الكادر بحيث يكون ثلث المساحة في جانب والثلثان الآخران في الجانب الآخر. وهذا التوزيع غير المنتظم يساعد على تحريك العين بعرض الكادر وحوله كذلك.

<hr/>

h2. الخطوط الرأسية

!6.png!

يُستخدم الخطان الرأسيان الأيمن والأيسر عموما لمحاذاة الأشخاص أو العناصر الأخرى الرأسية في الكادر؛ وكلا الخطين لهما نفس التأثير الفعال في هذا الخصوص.

<hr/>

h2. الخطوط الأفقية

تستخدم الخطوط الأفقية في الشبكة عموما لمحاذاة عيني الشخص الموجود في الكادر، ومحاذاة خط الأفق كذلك.

!7.png!

يستخدم الخط الأفقي العلوي لمحاذاة الأعين في الكادر. وبوضع عيني الشخص في نفس المكان في كل لقطة، ستعرف أن الجمهور ينظر دائما إلى نفس المكان للتواصل مع الشخص.

!8.png!

يستخدم الخط الأفقي الأسفل لمحاذاة خط الأفق في الكادر، وهذا يوفر ثلثي الكادر للمباني والمركبات وأي شيء آخر فوق مستوى الأرض. وإذا كنت تقف عند مستوى الأرضية، فهذا هو الخط المثالي الذي يجب أن تستخدمه ليمثل خط الأفق.

<hr/>

!9.png!

عند تصوير اللقطات من مواقع مرتفعة، فإنه مما يفيد أكثر أن تستخدم الخط الأفقي العلوي باعتباره خط الأفق. وتبين زاوية الرؤية من هذه النقطة الأرض بفعالية أكبر. ومن المهم أن تحافظ على انطباق خط الأفق على أحد هذين الخطين.

<hr/>

!10.png!

لننظر في مثال للقطة لا تطبق قاعدة التثليث.

<hr/>

!11.png!
!12.png!

الآن انظر إلى نفس الزاوية، لكن بالاكتفاء بنقل الشخص إلى اليمين، سوف تستعمل النقاط الأربع المهمة.

الآن تصبح الفاكهة ظاهرة في الكادر، وتمثل عنصرا بصريا ثانيا في الصورة، كما تضيف سياقًا للمقابلة الشخصية.

<hr/>

!13.png!

من المهم أن نشير إلى أننا قد طبقنا قاعدة التثليث في جميع الأمثلة الموجودة في هذا الدرس على كادر مقاس 16×9؛ ويجب تغيير موضع الخطوط تبعا لحجم وشكل الكادر. فعلى سبيل المثال، لننظر في مثال لتطبيق قاعدة التثليث في كادر مربع.

الخطوط الآن تقسم الكادر إلى مربعات متساوية، لكن لا يزال بالإمكان تطبيق قاعدة التثليث لتصميم الكادر بشكل فريد.

<hr/>

!14.png!

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

لا تضع كل شيء في الكادر في المركز، فعندما تقوم بذلك فسوف تستخدم النقاط الأربع المهمة من أجل عنصر واحد فقط.

إذا نظرت إلى كادر ووجدته مملا أو غير شيق أو مربكا، فمن المحتمل أنه لم يتم تطبيق قاعدة التثليث عند تصميمه.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: كم نقطة مهمة تنشئها قاعدة التثليث؟
Answer 1: 9
Answer 2: 20
Answer 3: 3
Answer 4: 4
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: أي خط في الشبكة هو خط الأعين؟
Answer 1: الخط الأفقي الأعلى.
Answer 2: الخط الأفقي الأسفل.
Answer 3: الخط الرأسي الأيسر.
Answer 4: الخط الرأسي الأيمن.
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3

Question: أي خط من خطوط الشبكة هو خط الأفق التقليدي؟
Answer 1: الخط الأفقي الأعلى.
Answer 2: الخط الأفقي الأسفل.
Answer 3: الخط الرأسي الأيسر.
Answer 4: الخط الرأسي الأيمن.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 4

Question: عندما تكون قاعدة التثليث فعالة فإن عينك سوف:
Answer 1: تتحرك حول الكادر بأكمله.
Answer 2: تستقر على مركز الكادر.
Answer 3: تستقر على الجانب الأيمن من الكادر.
Answer 4: تستقر على الجانب الأيسر من الكادر.
Correct Answer:1