h1. بيان بالمشكلة

h2. أعرف كيف أسجل لكنني غير متأكد من أسلوب المادة الذي يجب أن أستخدمه لمشروعي.

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

توجد أساليب مختلفة للإنتاج والعرض المسموع يمكنك الاستفادة منها تبعا لموضوع مادتك وكيف تريد أن تتناولها. فقد تجد نفسك أحيانا في وسط حدث أو خبر مهم، وهو ما يعني أن أسلوبا معينا من التقارير المسموعة سيفيد أكثر في هذا الموقف. أو ربما تقوم بعمل تقرير عن حياة شخص معين أو قصة إنسانية مهمة تتضمن شهودا مختلفين وأصواتا مختلفة، وهو ما يستلزم مرة أخرى أسلوبا مختلفا.

ومع أن كل موقف من هذه المواقف يمكن تناوله بأكثر من طريقة، توجد قائمة مختصرة بخطوات وإرشادات معينة يمكنك أن تتبعها لكي تعرض نوعا معينا من المواد بأفضل طريقة.

<hr/>

h1. الحل

h2. الأخبار العاجلة

!2.mp3(مثال لتقرير إخباري عاجل)!

يتطلب التقرير الإخباري العاجل (أهم الأنباء) قطعة صوتية تشرح ما يحدث وتلخص أهم النقاط وأهم الأطراف الفاعلة وأي معلومات معروفة حتى اللحظة. ولأن هذه التقارير تدور حول شيء ربما لا يزال مستمرا، فقد تكون هناك أحيانا أسئلة لم يتم الإجابة عليها ويتم تناولها في التقارير التالية. وقد تتضمن التقارير الإخبارية العاجلة مراسلا في موقع الحدث يشرح بصوته ما تم معرفته حتى الآن وما يمكن رؤيته من موقعه المتميز. وفي بعض الحالات، يمكن/يتحتم تقديم التقرير الإخباري العاجل من موقع بعيد بناء على تقارير غير مباشرة عند عدم القدرة على الوجود في موقع الحدث. ومن الأهمية بمكان أن تغطي الأسئلة التالية على الأقل: من، وماذا وأين ولماذا ومتى وكيف.

<hr/>

h2. الأحداث

!3.mp3(مثال لتقرير عن حدث)!

على عكس التقارير الإخبارية العاجلة، غالبا ما يكون للأحداث جدول محدد وهو ما يمكّن المراسل من الإعداد مقدما للطريقة التي يريد بها حكاية القصة. ويجب أن يسلط التقرير المسموع عن الحدث الضوء على المعلومات المتعلقة بالمشاركين في الحدث وطبيعة الحدث والسبب فيه. كما أنه من المفيد إجراء مقابلات أو أخذ تعليقات من المشاركين الذين يمكن أن يقدموا معلومات أو ملاحظات إضافية. وغالبا ما يشارك في الأحداث أشخاص مهمون قد يكونون ضيوف شرف أو متحدثين بارزين؛ ويمكنك الاتصال بهم قبل الحدث للترتيب لإجراء مقابلة معهم. وحتى لو قررت عدم استخدام التسجيلات الصوتية من هذه المقابلات، فمن المفيد أن تجريها ويتوفر لديك هذه التسجيلات الصوتية كخيار متاح لك عند إنتاج عملك النهائي.

وكما هو الحال مع معظم أنواع القصص، لكي تعد تقريرا عن حدث معين، يمكنك استخدام صوت باعتباره الراوي الذي يشرح ما يجري ولماذا. وقد يكون هذا الراوي شخصا في الأستوديو أو شخصا في موقع الحدث يقوم بإجراء مقابلات ويقدم معلومات أخرى.

<hr/>

h2. التحقيقات

!4.mp3(مثال لتحقيق إخباري)!

المقصود بالتحقيق الإخباري تخصيص وقت أكبر للتركيز على موضوع معين؛ كما يعني إجراء المزيد من البحث وعرض أكبر قدر ممكن من المعلومات الخلفية لحكاية القصة. كما يجب أن تتضمن تلك القصة تسجيلات صوتية من أهم الأطراف التي لها علاقة بالموضوع. كما أن تعدد المصادر وتسجيل آراء عدة أشخاص عن هذا الموضوع بناء عن التجربة والمشاهدات يمكن أن يزيد من جودة التحقيق الإخباري.

يمكن عمل التحقيقات الإخبارية بطرق مختلفة تشمل استخدام السرد لشرح معلومات الخلفية وتقديم أجزاء مختلفة ومقابلات شخصية ضمن التحقيق.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!5.mp3(مثال لتحقيق إخباري باستخدام عدة مساهمين)!

* احرص على أن تحصل على ملاحظات وتجري مقابلات مع من حضروا الحدث متى أمكن ذلك.
* من المفيد أن يكون في القصة أكثر من صوت واحد.
* احرص على أن تتضمن قصتك أنواعا مختلفة من المصادر.
* احرص على أن تعرض الإجابات الكلاسيكية عن "من وماذا ومتى ولماذا" في قصتك.
* كن واضحا وركز على موضوع أساسي واحد في كل قصة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: الغرض الرئيس من الخبر العاجل هو ...
Answer 1: تقديم تقرير صوتي طويل ومفصل يتضمن بحثا موسعا والعديد من المقابلات.
Answer 2: تقديم ضيف مهم يتحدث في مؤتمر خاص.
Answer 3: تلخيص المعلومات المتوفرة بخصوص شيء يحدث الآن والتي لم تعرف نتيجتها بشكل كامل بعد وتحتاج إلى تقارير متابعة.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 2
Question: ميزة إنتاج تقرير صوتي عن حدث معين هي ...
Answer 1: أنك تستطيع الاستعداد مقدما فتجري بحثا وترتب لإجراء مقابلات تتعلق بالحدث.
Answer 2: أنه لا يتوفر لديك أي وقت لإجراء البحث وعليك أن تقول ما تعرفه فقط.
Answer 3: أنه لا يمكن إجراء المقابلات في حدث.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: في أي نوع من الأخبار الصوتية يمكن استخدام السرد؟
Answer 1: التحقيق.
Answer 2: الحدث.
Answer 3: الأخبار العاجلة.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:4