!3.0.1.a.png!

يحب الناس أن يقصوا حكاياتهم لبعضهم البعض. ويتم تناقل هذه القصص أحياناً من جيل إلى جيل. وانتشار القصص عن طريق روايتها شفهياً يعود إلى ما قبل اختراع المذياع.

يعتبر الصوت اليوم أحد أبرز أشكال الاتصال على كوكب الأرض، والأدوات والطرق الخاصة بإنشاء الصوت أكثر استخداماً من ذي قبل. ويكمن السبيل إلى ذلك في المعرفة والتدريب والتحسين المستمر لمهاراتك. ويقدم المنهج الصوتي الدروس الضرورية التي يجب تعلمها لإنشاء الصوت الذي يستحق الاستماع إليه.

نقترح عليك بشدة أن تنتهي من منهج الأمن والصحافة قبل البدء. وهناك إشارة إلى تلك الدروس هنا، لكنها تستحق اهتمامك بالكامل. فبدونها من المحتمل أن تضع نفسك وآخرين في خطر بسبب القصص الموضوعة بشكل ضعيف.
