h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف ألتقط الصور لأنشئ تسلسلا؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

!2.png!

يطلق على سلسلة من الصور التي يتم تجميعها معاً "تسلسل". وعندما يتركب هذا التسلسل من لقطات تدعم إحداها الأخرى، يمكن أن يحكي هذا التسلسل قصة كاملة. وكل تسلسل من خمس لقطات يصنع مشهدا كاملا.

<hr/>

h1. الحل

لكي تصور لقطات لعمل تسلسل، عليك أن تقوم بتقسيم كل عنصر من عناصر المادة إلى أجزاء مستقلة قد يكون عددها كبيرا أو صغيرا. وعليك أن تعرف جميع الأجزاء قبل أن تستطيع تركيب أجزاء التسلسل معاً بصورة صحيحة.

<hr/>

لنستعرض مثالا على ذلك. افترض أنك تقوم بتصوير مادة عن كشك لفاكهة محبوبة. وتريد أن تعرض شخصا وهو يشتري الفاكهة.

!3.mp4!

سنحتاج إلى رؤية شخص وهو يشتري الفاكهة.

<hr/>

!4.mp4!

سنحتاج إلى رؤية الفاكهة.

<hr/>

!5.mp4!

سوف نحتاج إلى رؤية الشخص وهو يدفع ثمن الفاكهة.

<hr/>

!6.mp4!

وبهذا الترتيب من اللقطات الثلاث، سيحكي هذا التسلسل قصة بسيطة ولكنها مكتملة.

إن إلمامك بمادتك يمنحك حرية تسجيل لقطاتك بأي ترتيب، ففي النهاية ستقوم بتجميعها معاً لتحكي القصة التي تريدها.

هذه اللقطات هي بداية القصة ومنتصفها ونهايتها. ويوجد شخص وتوجد حبة فاكهة ودفع الشخص ثمن الفاكهة. ومع أنها قصة بسيطة جدا فهي صالحة. ويمكنك الآن أن تضيف مقابلة شخصية مع بائع الفاكهة أو مشتريها. وربما تضيف كذلك لقطة متسعة لكي تحدد الموقع.

<hr/>

عندما تقوم بتصوير اللقطات التي تستخدمها في تسلسلاتك، ركز في القصة وسوف تتمكن من تحديد اللقطات التي تحتاج إليها.

مهما بلغت درجة تعقيد قصتك، تذكّر أن تصور اللقطات على ثلاثة أجزاء هي البداية والمنتصف والنهاية. وكل من هذه الأجزاء قد يتضمن لقطات عديدة، وعناصر مختلفة في الكادر. ويجب أن تضيف لقطاتك ككل للتسلسل الذي يشمل الأجزاء الثلاثة جميعًا. وفي بعض القصص، يكون لديك مشهد كامل من 5 لقطات (أو أكثر!) لكل قسم من أقسام القصة.

<hr/>

!7.mp4!

من الطرق الشائعة التي يمكنك استخدامها عندما لا تعرف القصة التي تقوم بحكايتها أن تبدأ بلقطات بعيدة ثم تقترب من المشهد لقطة بعد الأخرى. فإذا قمت بتسجيل لقطاتك بتسلسل زمني فسوف تكتسب طابع الاطراد. وعن طريق استخدام خمس لقطات أساسية، ستتمكن من إدراج عناصر عديدة مختلفة في مشهدك.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* أي تسلسل جيد سوف يجيب على الأسئلة الست المهمة التي ناقشناها من قبل. (من وماذا وأين ومتى ولماذا وكيف.)
* قد يكون هناك أكثر من إجابة واحدة لكل سؤال، لكن ينبغي أن يجيب تسلسلك على كل سؤال لكي يكون ناجحا.
* إن إنشاء تسلسل فعال يعني تصوير لقطات أحجامها مختلفة ويحتوي كل منها على أجزاء تكمل القصة.
* عندما تجمع تسلسلات عديدة معًا، تصبح قصتك أكثر تعقيدًا.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: مم تتكون قائمة اللقطات؟
Answer 1: الطقس.
Answer 2: أنواع اللقطات.
Answer 3: الوصف.
Answer 4: عناصر القصة.
Correct Answer:2,3,4

<hr/>

السؤال 2
Question: عند كتابة قائمة باللقطات يجب عليّ أن أكون:
Answer 1: دقيقا بقدر الإمكان
Answer 2: غامضًا بقدر الإمكان
Answer 3: مرتبكا
Answer 4: غير واضح
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: صح أم خطأ، من المفيد كتابة سيناريو للمادة
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1