h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف تستخدم المساحة في الكادر؟

!5.10.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

توفر قاعدة التثليث واللقطات الخمس الأساسية أساسًا جيدًا للبدء في تحسين لقطاتك. لكنها ليست هي القواعد الوحيدة التي يجب تعلمها. فمساحة الأنف ومساحة الرأس قاعدتان مهمتان تساعدانك على ترتيب باقي المساحة في الكادر لدعم مادتك.

<hr/>

h1. الحل

h2. مساحة الأنف

!5.10.3.a.png!

اللقطات المصممة جيدًا بها مساحة في الاتجاه الذي ينظر أو يتحرك فيه الشخص الموجود في اللقطة.

<hr/>

!5.10.4.a.png!

وفي هذه اللقطة المتوسطة، يوجد الشخص على الخط الصحيح لقاعدة التثليث. وهو هنا ينظر إلى الجانب الأيسر من الكادر. ويمكنك أن ترى أنه ينظر في الاتجاه الذي يوجد فيه الثلثان الباقيان من الكادر.

<hr/>

!5.10.5.a.png!

فإذا كان ينظر في الاتجاه المضاد، فيمكنك أن تطلب منه تغيير الاتجاه الذي ينظر فيه وتتبع نفس المثال، أو ضبط الكادر وسيبدو كهذا.

يمكنك أن ترى أن كل شيء قد تم جعله في يمين الكادر، حيث أصبح الآن ينظر في الاتجاه المضاد.

إن اتباعك هذه الإرشادات سوف يضمن ترك مساحة مناسبة أمام الشخص. وقد يترامي إلى سمعك أن هذه القاعدة يطلق عليها أيضا "مساحة النظر" أو "المساحة الأمامية"، لكن المفهوم واحد.

<hr/>

h2. مساحة الرأس

!5.10.6.a.png!

مساحة الرأس هي المسافة بين أعلى رأس الشخص وأعلى الكادر، وهي من الإرشادات التي تساعدك على التأكد من أن رأس الشخص الذي تقوم بتصويره لن يظهر مرتفعا أو منخفضا أزيد من اللازم في الكادر. 

<hr/>

(
!5.10.7.a.png!
!5.10.7.b.png!
!5.10.7.c.png!
)

تتغير هذه المساحة تبعا لحجم اللقطة التي تستخدمها. 

هذه اللقطات الثلاث المختلفة تبدو فيها جميعًا مساحة الرأس مختلفة ، لكن النقطة البؤرية للشخص فيها جميعًا موجودة على الخط الأعلى. ويعني ذلك أن مساحة الرأس هي في حقيقتها توازن بين قاعدة التثليث وأعلى الكادر.

<hr/>

يجب عليك دائمًا أن تضع هذه القواعد في اعتبارك لكي تستخدم المساحة الموجودة في الكادر بفعالية. 
اتبع هذه القواعد لكي تحافظ على تركيز جمهورك على المادة.

<hr/>

!5.10.9.a.png (مثال لمساحة أنف سيئة)!

إذا لم تتح مساحة للأنف، فقد يبدو الشخص وكأنه يتحدث مع شخص آخر.

وبصفة عامة، إذا لم تتبع هذه القاعدة فسوف يبدو الشخص محشورًا في الكادر وسوف يتشتت الجمهور.


<hr/>

(
!5.10.10.a.png (مثال لرأس شخص يوجد منخفضًا جدا في الكادر)!
!5.10.10.b.png (مثال لرأس شخص يوجد مرتفعًا جدا في الكادر)!

)

إذا تم تتح مساحة كافية للرأس، فلن يظهر رأس الشخص بكامله أو قد يظهر رأسه منخفضًا جدا في الكادر، وكلا الحالتين تسبب تشتتا كبيرا للجمهور كذلك.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

إذا كانت اللقطة متوازنة، فسوف تشعر أنت أنها على ما يرام، وسوف تساعدك هذه القواعد على التوصل إلى المنظر المناسب بشكل أسرع.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما تعريف مساحة الأنف ؟
Answer 1: وضع أنف الشخص في أسفل الكادر.
Answer 2: المساحة بين أنف الشخص وعدسة الكاميرا.
Answer 3: ترك مساحة في الكادر للاتجاه الذي ينظر أو يتحرك فيه الشخص.
Answer 4: المساحة التي ينبغي أن تتركها بينك وبين الكاميرا.
Correct Answer: Answer 3

<hr/>

السؤال 2
Question: ما مساحة الرأس؟
Answer 1: المسافة بين ذراعي الشخص وجانب الكادر.
Answer 2: المساحة بين رأسك وبين الكاميرا.
Answer 3: المساحة التي تضع فيها رأس الشخص.
Answer 4: المسافة بين أعلى رأس الشخص وأعلى الكادر.
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 3
Question: أي من هذه اللقطات مثال جيد لمساحة الرأس؟
Answer 1: !5.10.14.a.png!
Answer 2: !5.10.14.b.png!
Answer 3: !5.10.14.c.png!
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 4
Question: أي من هذه اللقطات مثال جيد لمساحة الأنف؟
Answer 1: !5.10.15.a.png!
Answer 2: !5.10.15.b.png!
Answer 3: !5.10.15.c.png!
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:1