h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أتواصل مع مصادر مجهولة بطريقة آمنة؟

!2.2.1.a.png!

<hr>

h1. خلفية

في أي وقت تتواصل فيه مع مصدر مهدد تعرضه للخطر. تأكد من فهم مصدرك للخطر الذي يهدده ومن موافقته على اقتباس كلامه في قصتك. وإذا رغب المصدر في أن يظل مجهولاً، فإنك تتحمل مسئولية إضافية لحماية هويته واتصالاتك.

<hr>

h1. الحل

!2.2.3.a.png!

فور أن تقرر العمل مع مصدر تتطلب سلامته عدم الكشف عنه فإنك تتحمل المسؤولية عن تلك السلامة. وإذا لم تتمكن من الالتزام بذلك *لا تشركه* في قصتك.

<hr>

أين ستحفظ المعلومات الشخصية الخاصة بمصدرك؟ الخطوة الأولى للمحافظة على سلامة مصدرك هي وضع خطة لحفظ هذه المعلومات بطريقة آمنة.

احفظ أقل قدر ممكن من المعلومات عن المصدر في حالة تعرض الذاكرة للخطر. إذا كنت تحفظ المعلومات في صورة بيانات رقمية، يتعين عليك معرفة موقع بياناتك.

<hr>

!2.2.5.a.png(مثال لكلمة السر الجيدة وكلمة السر السيئة)!


إذا كنت تحفظ البيانات على حاسوب، تأكد من أن للحاسوب كلمة سر قوية ومشفرة.

<hr>

إذا تم حفظ بياناتك على الإنترنت، كن على دراية بسياسات الموقع المضيف. ولن يكون مصدرك آمناً إذا تمكن من يهدده من الدخول على الموقع المضيف، بوسيلة شرعية أو غير شرعية.

<hr>

!2.2.7.a.png!

لا تحفظ المعلومات الخاصة بمصدر مجهول على هاتفك النقال. فمن المستحيل أن تكون الهواتف النقالة آمنة بصورة تامة ومن السهل فقدانها أو سرقتها. لا تتواصل أبداً مع مصدر مجهول عن طريق هاتفك الأساسي.

انظر الدروس 2.6 و2.7 و2.11 لمزيد من التفاصيل حول الاتصالات الآمنة عن طريق الهاتف النقال.

<hr>

!2.2.8.a.png(مراقبة البريد الإلكتروني على بوابة مزود خدمة الإنترنت والبوابة القومية)!

يجب الحد من الاتصال بمصادر مجهولة عن طريق البريد الإلكتروني وعن طريق اتصال آمن فقط. الاتصال الإلكتروني يخرج عن نطاق تحكمك بمجرد انطلاقه من جهازك.

الرجاء ملاحظة أن مستلمي بريدك الإلكتروني قد لا يستخدمون وسيلة أمنية مشابهة عند الاتصال بحسابهم على البريد الشبكي. وبمجرد وصول بريدك الإلكتروني إلى البريد الشبكي الخاص بالمستلم يصبح عرضة للمعايير الأمنية الخاصة بوحدة الخدمة. وإذا اتصل المستلم ببريده الشبكي باستخدام منفذ مفتوح (قناة غير مشفرة)، سيتمكن وكلاء المراقبة في مزود خدمة الإنترنت أو البوابة القومية من فحص رسالتك والاطلاع عليها بالكامل. [1]

انظر الدرس 2.8 لمزيد من التفاصيل حول اتصالات البريد الإلكتروني الأكثر أمناً.

fn1. Frontline Defenders، http://www.frontlinedefenders.org/manuals/protection

<hr>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* احفظ معلومات مصدرك دائماً بطريقة آمنة.
* لا تتصل أبداً بمصادر مجهولة من هاتفك الأساسي أو من عنوان بريدك الإلكتروني.
* يمكن الدخول على أي اتصال إلكتروني خطي (بريد إلكتروني، رسالة نصية، رسائل عبر الإنترنت) من جانب أولئك الذين قد يهددونك أو يهددون مصادرك.

<hr>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أين يجب أن أحفظ المعلومات الخاصة بمصادر مجهولة؟
Answer 1: على هاتفي
Answer 2: على حاسوبي المكتبي
Answer 3: على حاسوبي المكتبي في مجلد مشفر ومحمي بكلمة سر
Answer 4: لدى مزود خدمة مضيف أعرف أنه سيحمي بياناتي
Correct Answer: 3,4

<hr>

السؤال 2
Question: ما هي الطريقة الأكثر مثالية بين الطرق التالية للاتصال بمصدر يرغب في أن يظل مجهولاً؟
Answer 1: عن طريق البريد الإلكتروني
Answer 2: عن طريق رسالة نصية
Answer 3: عن طريق هاتف غير أساسي
Answer 4: عن طريق مواقع ويب اجتماعية
Correct Answer: 3

