h1. بيان بالمشكلة

h2. ما أفضل الطرق المتبعة في إجراء مقابلة صوتية؟

!3.5.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

يعتقد العديد من الأشخاص أن المقابلة عبارة عن مجرد طرح للأسئلة، ولكنها تتضمن ما هو أكثر من ذلك. هناك عدد من الطرق والتقنيات المستخدمة في عقد المقابلات الصوتية، وهي التي يمكن أن تساعدك على الاستفادة بشكل أكبر من الشخص الذي تجري معه المقابلة.

<hr/>

h1. الحل

عندما تخطط لإجراء مقابلة، أجب عن الأسئلة التالية:

* ما الذي أريد تحقيقه من المقابلة؟ (ما الغرض من المقابلة؟)
* ما الذي يدور في ذهن الشخص الذي أجري معه المقابلة؟ (هل سيرغبون في إخباري، إذا كانوا يعلمون بالفعل؟)
* ماذا أعلم (حول الموضوع والشخص الذي سأقابله)؟
* ماذا يعلم/تعلم؟
* ما الذي أريد معرفته؟
* ما الترتيب الذي أريد ترتيب أسئلتي تبعًا له؟
* كيف أبدأ المقابلة؟
* كيف أنهي المقابلة؟
* هل هناك "أمر مهم" أبحث عنه؟
* كيف يمكن أن أعثر عليه؟

<hr/>

h2. سيطر على الأمور

قبل أن تبدأ، حاول أن تجعل الشخص الذي تقابله يشعر بالارتياح. تحدث معه، قص عليه فكاهة، وضّح له ما ستقوم بعمله في المقابلة.

كن هادئًا: أفضل طريقة يمكنك أن تجعل بها الشخص الذي تقابله مرتاحًا ومسترخيًا هي أن ترتاح أنت نفسك وتكون مسترخيًا.

اطرح الأسئلة "المفتوحة" وليست "المغلقة" التي تتم الإجابة عنها إما بـ "نعم" أو بـ "لا".

سل "من" و"أين" و"متى" و"كيف" – والأهم من ذلك أن تسأل "لماذا" و"ماذا يعني ذلك؟".

اطرح أسئلة بسيطة تعمل على استمرار المحادثة. ("لماذا؟"، "ماذا حدث بعد ذلك؟"، "ماذا تقصد؟"، "ما الذي يجعلك تقول ذلك؟"، "كيف يمكنك أن تجزم بهذا الأمر؟")

أوضح أنك تستمع لما يقال جيدًا بالتواصل بالأعين والإيماء وما شابه ذلك.

اطرح سؤالاً واحدًا في كل مرة، وتأكد من أنه سؤال. لا تحاول أن تسرق الأضواء. 

<hr/>

h2. تحلّ بالأدب والاحترام

لا تخش من المقاطعة عندما لا تفهم أمرًا ما أو عندما تلاحظ أن الشخص الذي تقابله يتحدث طويلاً. 

يمكنك المقاطعة من خلال:

* استخدم التواصل بالأعين لـ "تطلب" ممن تقابله أن يتوقف، أو افتح فمك كما لو كنت على وشك أن تتحدث.
* قم بلمس من تقابله لمسة خفيفة على ذراعه.
* انتظر إلى أن يلتقط من تقابله أنفاسه ثم واصل المحادثة بحزم.

تحليك دومًا بالأدب والاحترام حتى في المواقف العدائية. (إن تحليك بالأدب والاحترام لا يعني عدم قدرتك على طرح الأسئلة الصعبة، ولكنه يعني أن تطرحها بأدب واحترام شديدين.)

في نهاية المقابلة، سل الشخص الذي تقابله عما إذا كان لديه المزيد ليضيفه. سله أيضًا عمن يمكن أن تتحدث إليه في هذا الموضوع أيضًا.

<hr/>

h2. المتابعة

!3.5.6.a.png!

يظل بعض الصحفيين على اتصال بالشخص الذي قابلوه طوال مراحل إنتاجهم للموضوع الذي يغطونه، أو يعرضون عليه النسخة النهائية من المقابلة قبل نشر الموضوع كاملاً. ينطبق هذا الأمر على المقابلات الصوتية مثلما ينطبق على المقابلات النصية أو أي شكل آخر من أشكال الإنتاج الإعلامي. لذا، تأكد من أن الشخص الذي تقابله على دراية بما تفعله ومن أنه لن يشعر لاحقًا بالإهانة أو الغضب أو يحاول اعتراض طريقك بشكل أو بآخر. على الرغم من ذلك، لا تسمح بعض الموضوعات بهذا النوع من الانفتاح والصراحة، وخاصة من قِبل الشخص الذي تجرى معه المقابلة والذي يحاول حجب بعض الحقائق التي تم الكشف عنها في أثناء مقابلتك معه. في مثل هذه الحالات، ستكون المتابعة قليلة الفائدة بل وغير ممكنة. ولكن حتى عندما تكون ممكنة، فقد يكون من الجيد أن تتابع مع الأشخاص الذي تقابلهم في أثناء أو عقب عملية الإنتاج الصوتي.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* توفر المقابلات المنظمة ميزة رائعة تتيح لك إعداد الأسئلة والبحث بشكل تام قبل أن تتحدث مع أي أحد. 
* تمثل المقابلات غير المنظمة تحديًا وتكون صعبة للغاية.
* يمكن للمجاملات والإجراءات البسيطة أن تساعد في بناء الثقة بينك وبين من تحاوره، ومن ثم تعمل على تحسين المقابلات التي تجريها.
* إن أمكن، قم ببعض المتابعة مع الأشخاص الذين قابلتهم وأرسل لهم النسخة النهائية من المقابلة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما ميزة المقابلة المنظمة؟
Answer 1: يمكنك تخصيص وقت لمعرفة ماهية الأشخاص الذين ستقابلهم وقم بإعداد أفضل الأسئلة الممكنة.
Answer 2: يمكنك أن تجوب الشوارع بحثًا عن شخص تتحدث معه في التو واللحظة.
Answer 3: لست بحاجة للإعداد للمقابلة إلا قبل المقابلة المخطط لها مباشرة.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 2
Question: لماذا يجب عليك محاولة بناء الثقة مع الشخص الذي تقابله؟
Answer 1: حتى يمنحك أموالاً.
Answer 2: حتى لا ينسل منك.
Answer 3: لتزيد من فرصة تحدثه معك بصدق وانفتاح لعلمه وتيقنه من نزاهتك.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 3
Question: أي مما يلي يعد مثالاً جيدًا على المتابعة مع الشخص الذي قابلته؟
Answer 1: تتجنب الاتصال بهذا الشخص لأطول وقت ممكن.
Answer 2: ترسل له بريدًا إليكترونيًا أو تتصل به لتشكره على مشاركته وتعلمه بموعد نشر/إذاعة المقابلة.
Answer 3: تتابعه في جميع أنحاء المدينة وتراقبه في كل مكان يذهب إليه.
Answer 4: تخبر أصدقاءه بأنك ترى أنه أجرى مقابلة رائعة.
Correct Answer:2