!1.0.1.a.png!

لم تكن المطالبة بجودة الصحافة في الشرق الأوسط أبداً بهذا القدر، فالناس يحتاجون إلى المعلومات الدقيقة والمناسبة زمنياً والمتعلقة بمعيشتهم.

من الكوارث الطبيعية إلى الاضطراب المدني إلى القصص عن الفن والثقافة، يمكن للصحفي المواطن الجيد إنتاج ورفع مادة في الوقت المناسب يرغب الجمهور في مشاهدتها. ويتمثل التحدي الذي يواجهه الصحفيون المواطنون ومؤسسات الأخبار العريقة على حد سواء في العمل بشكل جماعي لتجميع وتوزيع القصص التي تؤثر على معيشة الناس.

كيف يقوم الصحفيون المواطنون بتجميع والإبلاغ عن المعلومات التي يمكن للمنافذ العريقة استخدامها؟ وبدورها، كيف تقدم مؤسسات الأخبار العريقة دعماً أفضل للصحفيين المواطنين والاستفادة مما يجب أن تقدمه؟

عند نقل المعلومات، فإنك تعتمد بصورة حصرية تقريبًا على الهواتف النقالة وجهات اتصال الإنترنت والشبكات الاجتماعية مثل تويتر وفيسبوك ويوتيوب. وتتمكن هذه الأدوات غير المكلفة نسبياً من إنتاج وتوزيع فيديو بتقنية عالية وصور عالية الدقة ومادة صوتية عالية الجودة. ومنذ بضعة سنوات كانت المعدات اللازمة لإنتاج المحتوى تكلف عشرات الآلاف من الدولارات.

تختلف الصحافة اليوم عما كانت عليه منذ بضعة سنوات بطرق جوهرية شديدة الاختلاف، حيث كان الشكل التقليدي أن يقوم الصحفيون بتقديم المعلومات ويقوم الجمهور باستهلاكها. وتتسم الصحافة اليوم بأنها تفاعلية بصورة أكبر بكثير، حيث يتمكن الجمهور الآن من دفع اتجاه التغطية ويطالب بصوت في طريقة مناقشة الموضوعات علناً.

نتج عن هذه التغيرات نوعاً أكثر ديموقراطيةً من الصحافة يتسم بالترابط بصورة أكبر بين القائمين على إنتاج الأخبار وجماهيرهم. ويعتبر الصحفي المواطن لاعباً أساسياً في الصحافة الجديدة. وسيوضح لكم هذا التطبيق أفضل طريقة لتعزيز أدواتك ومهاراتك الفريدة للوصول إلى الجمهور المحتمل لما تقوم بنشره بمعلومات عن قضايا مهمة.