h1. بيان بالمشكلة

h2. لم أقم بتسجيل مادة صوتية من قبل، فما الأساسيات التي يجب عليّ معرفتها؟

!3.1.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!3.1.2.a.png!

إن تسجيل المواد الصوتية ليس بنفس تعقيد تصوير مقطع فيديو أو التقاط صور فوتوغرافية، ولكنه يتطلب معرفة أساسية بالتكنولوجيا بالإضافة إلى خطة جيدة لحكاية قصة باستخدام الصوت فقط. ولأنه لا يوجد صورة، فعليك أن تعوض عن ذلك بإيجاد مساحة متاحة للعقل. والصوت الواضح والشيق يمكن أن يرسم صورة جيدة في ذهن كل مستمع. وتتمثل الحيلة هنا في عرض هذه الأصوات بأفضل طريقة ممكنة لإيجاد صورة ذهنية مقنعة.

<hr/>

h1. الحل

h2. إرشادات عامة

!3.1.3.a.mp3 (مثال لتسجيل مسموع معدل بشكل زائد)!

!3.1.3.b.mp3 (مثال لكيفية تسجيل مقدمة التسجيل ونهايته)!

سواء كنت تقوم بتسجيل مقابلة شخصية أو تقرير أو أصوات البيئة المحيطة لتستخدمها في عملك، من النقاط البسيطة والمهمة في الوقت نفسه أن تحرص على التسجيل بمستوى جيد. فآخر ما تريده هو أن تعتقد أنك قد قمت بتسجيل شيء يمكنك استخدامه في قصتك النهائية ثم تكتشف أنك لم تقم بتسجيل أي شيء أو فاتك شيء معين أو أن مستوى التسجيل كان سيئًا إلى درجة أن الصوت غير مفهوم. وقبل أن تضغط على زر التسجيل، عليك أن تراعي ارتداء سماعات الرأس لمتابعة الصوت أثناء التسجيل. قم باختبار مستوى الصوت قبل التسجيل وتأكد من أنه ليس مرتفعا ولا منخفضا أزيد من اللازم، وأنه لن تنطلق أية أصوات حادة أو مفاجئة تجعل التسجيل زائد التشفير. وأثناء التسجيل، احرص على أن تنتظر بضع ثوانٍ قبل أن تتكلم وافعل الشيء نفسه قبل أن تنقر على زر الإيقاف المؤقت أو التام للتسجيل لكي يتضمن التسجيل بضع ثوانٍ من الصمت.

<hr/>

h2. استخدام المصادر الصوتية

!3.1.4.a.mp3 (مثال لاستخدام المصادر الصوتيةّ)!

!3.1.4.b.mp3 (مثال لاستخدام المصادر الصوتية)!

أنت تقوم برسم صورة وخلق قصة في ذهن المستمع. وتستطيع رسم هذه الصورة باستخدام مصادر صوتية جديدة بما فيها أصوات الأفراد وأصوات حدث معين وصوتك الخاص (الديناميكي والعاطفي) لتشرح أو تروي القصة، وبالطبع الأصوات التي تهيئ المسرح لموضوعك أيّا كان. وأي موضوع يمكن أن يكون له مصادر صوتية عديدة عندما تستخدمها معًا ستحكي قصة عظيمة يستطيع المستمعون مشاهدتها والشعور بها.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* احرص على أن تضغط على زر التسجيل في وقت مناسب لتمنح نفسك بضع ثوان من الصمت قبل أن تتكلم.
* تابع مستوى الصوت باستخدام سماعة الرأس طوال التسجيل.
* اضبط مستوى الصوت قبل أن تبدأ تسجيل المقطع المهم، واحرص على أن يكون مستوى الصوت متوازنا فلا هو مرتفع أزيد من اللازم ولا هو منخفض أزيد من اللازم.
* استخدم مصادر صوتية عديدة لحكاية القصة. اعثر على أصوات واقتباسات مختلفة تساعدك في حكاية القصة، ويتمثل التحدي في أن تقلل من استخدام صوتك بقدر الإمكان وتحكي القصة من خلال أصوات الآخرين.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما الذي يجب علي عمله للتأكد من أن مستويات الصوت صحيحة؟
Answer 1: ارتداء سماعة الرأس قبل أن تبدأ.
Answer 2: تسجيل شيء على سبيل الاختبار قبل أن تبدأ.
Answer 3: إذا كان لديك إعدادات للصوت، فقم بضبطها.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: هل يمكن أن يكون لقصة جيدة أكثر من مصدر صوتي واحد؟
Answer 1: لا.
Answer 2: نعم.
Answer 3: نعم، لكن مصدران فقط بحد أقصى.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: لماذا يجب عليك الضغط على زر التسجيل ثم الانتظار لخمس ثوانٍ قبل أن تبدأ الكلام؟
Answer 1: لتمنح نفسك خمس ثوانٍ لتتذكر الأسئلة.
Answer 2: لكي تجعل قصتك أكثر تشويقا.
Answer 3: لكي تضمن عدم بتر مقدمة تسجيلك.
Correct Answer:3