h1. بيان بالمشكلة

h2. ما هو التوازن الأبيض؟

!5.12.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

(
!5.12.2.a.png (مثال لعنصر مضاء بمصباح تنجستين)!
!5.12.2.b.png (مثال لعنصر مضاء بالخارج والسماء ملبدة بالغيوم)!
!5.12.2.c.png (مثال لعنصر مضاء بالخارج في ضوء الشمس)!
)

تختلف درجة حرارة اللون باختلاف مصدر الضوء. فالإضاءة الاصطناعية، مثل مصابيح الإضاءة المستخدمة في المنزل، تنتج ضوءً به مسحة برتقالية. أما ضوء النهار فبه مسحة زرقاء.

<hr/>

(
!5.12.3.a.png (مثال لصورة ملونة بشكل محترف)!
!5.12.3.b.png (مثال لصورة ملونة بشكل غير مقبول)!
)

مع أن أعيننا تتأقلم مع هذه التحولات اللونية، فلابد من ضبط الكاميرات من خلال ضبط إعداد معين يسمى "توازن اللون الأبيض" لكي تظهر الصور كما تراها أعيننا في الطبيعة.

ويشير مصطلح توازن اللون الأبيض إلى انتقال اللون في الصورة بحيث يبدو أي شيء أبيض في الكادر أبيض محايدًا دون مسحة من أي لون آخر.

<hr/>

!5.12.4.a.png (الأيقونة المعروفة للتوازن التلقائي للون الأبيض)!

ويوجد بمعظم الكاميرات خاصية الضبط التلقائي لتوازن اللون الأبيض تقوم بتسجيل درجة حرارة لون مصدر الضوء السائد وتقوم بالتعديلات اللازمة دون ضبط أي شيء على الإطلاق.

<hr/>

!5.12.5.a.png (أيقونات خيارات توازن اللون الأبيض المعروفة)!

يوجد في بعض الكاميرات خيارات معدة سلفا لضبط توازن اللون الأبيض للتكيف مع الأنواع المختلفة من الإضاءة مثل ضوء النهار أو ضوء داخل المنازل أو الضوء المتوهج.

<hr/>

تذكر أن تضبط خيار توازن اللون الأبيض إذا تغيرت ظروف الإضاءة. فإذا جئت من الخارج وبدأت تسجل بالداخل بدون ضبط إعداد توازن اللون الأبيض، فستكون صورك برتقالية للغاية. وإذا كنت تسجل داخل المنزل وخرجت لتسجيل اللقطات دون ضبط توازن اللون الأبيض، فسوف تصبح صورك زرقاء للغاية.

<hr/>

!5.12.7.a.png (الأيقونة المعروفة للتوازن التلقائي للون الأبيض)!

h2. التوازن التلقائي للون الأبيض (AWB)

يتم استخدام هذه الأيقونة عند التصوير في أي مكان. إن الكاميرا تبذل قصارى جهدها في تخمين الإعداد الصحيح الذي يمكنها استخدامه. وإذا خمنت الكاميرا هذا الإعداد بشكل خاطئ، فسوف تنتج صورًا سيئة. هذا هو الإعداد الذي يجب عليك استخدامه إذا لم تكن متأكدًا من الخيار الأفضل من بين هذه الخيارات.

قد يكون هذا الإعداد هو الأكثر فعالية إذا كان لديك مصادر اصطناعية وطبيعية للضوء في كادرك.

<hr/>

!5.12.8.a.png (الأيقونة المعروفة للتوازن التلقائي للون الأبيض في ضوء النهار)!

h2. ضوء النهار

يتم استخدامها عند التصوير بالخارج. يمنح هذا الإعداد لصورك لونًا "رائعًا" للغاية أو مائلاً للزرقة بعض الشيء. عند التصوير في الخارج، تكون الصور مائلة للون البرتقالي بعض الشيء.

<hr/>

!5.12.8.a.png (الأيقونة المعروفة للتوازن التلقائي للون الأبيض في اليوم الغائم)!

h2. الغائم

يتم استخدامه للتصوير بالخارج. يمنح هذا الإعداد لصورك لونًا "أكثر دفئًا" بعض الشيء. بينما يعد خيار ضوء النهار الخيار الأصح والأدق لتوازن اللون الأبيض من الناحية الفنية، فإن استخدام إعداد اليوم الغائم يمنحك صورة أكثر جاذبية.

عند التصوير بالخارج، يضيف هذا الإعداد لصورك لونًا برتقاليًا قويًا.

<hr/>

!5.12.8.a.png (الأيقونة المعروفة لتوازن اللون الأبيض في الإضاءة الساطعة)!

h2. السطوع

يتم استخدامها للتصوير بالخارج في وجود المصابيح التقليدية والمصابيح الصغيرة. عند التصوير بالخارج، يضفي هذا الإعداد على الصور لونًا أزرق قويًا.

<hr/>

!5.12.9.a.png (الأيقونة المعروفة لتوازن اللون الأبيض في إضاءة الفلوريسنت)!

h2. الفلوريسنت

يتم استخدامها للتصوير بالخارج في وجود الإضاءة الفلوريسنت الطويلة. عند التصوير بالخارج، يضفي هذا الإعداد على الصورة لونًا أزرق.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!5.12.10.a.mp4 (كيف نستخدم ورقة لإعداد التوازن الأبيض يدوياً)!

إذا كنت غير متأكد من الإعداد الذي ينبغي عليك استخدامه، فيمكنك أن تضبط توازن اللون الأبيض بنفسك بالإمساك بقطعة من الورق الأبيض أمام الكاميرا. كما يمكن أن يفيد في ذلك حائط أبيض أو مادة بيضاء. وسوف يجعل ذلك الكاميرا تضبط نفسها على توازن اللون الأبيض المناسب للظروف السائدة وتضمن أن يكون لصورك درجة الحرارة اللونية الصحيحة.

<hr/>

إذا كنت تستخدم إعداد الضبط التلقائي لتوازن اللون الأبيض، فقم بتوجيه الكاميرا إلى الشيء الذي تريد تصويره وانتظر من 3-5 ثوانٍ قبل أن تبدأ التسجيل، وسوف يؤدي ذلك إلى تحسين التصحيح التلقائي.

<hr/>

قم دائمًا بتحديث إعداد توازن اللون الأبيض عندما تنتقل إلى مكان الإضاءة به مختلفة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما مسحة اللون التي يعطيها ضوء النهار؟
Answer 1: البرتقالي
Answer 2: الأسود
Answer 3: الأحمر
Answer 4: الأزرق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: ما مسحة اللون التي يعطيها الضوء الاصطناعي؟
Answer 1: البرتقالي
Answer 2: الأحمر
Answer 3: الأزرق
Answer 4: الأسود
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: إذا لم أكن أعرف أي إعداد يجب علي استخدامه، فما الذي ينبغي عليّ عمله؟
Answer 1: أتجاهل الأمر
Answer 2: أستخدم التوازن الأبيض
Answer 3: أستخدم السطوع
Answer 4: أستخدم الغائم
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 4
 Question: إذا كنت تقوم بالتسجيل بالخارج مع توازن مناسب للون الأبيض، فما اللون الذي ستصبح عليه صورتك عندما تنتقل إلى الداخل؟
Answer 1: الأزرق
Answer 2: الأخضر
Answer 3: البرتقالي
Answer 4: الأرجواني
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 5
Question: توازن اللون الأبيض في هذه الصورة خطأ. ما الإعداد الذي كان ينبغي استخدامه؟

!5.12.19.a.mp4!

Answer 1: الغائم
Answer 2: ضوء النهار
Answer 3: تم إعداده بطريقة صحيحة بالفعل
Answer 4: الفلوريسنت
Correct Answer:4