h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أنشئ قوائم اللقطات؟

!5.9.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

في حالات نادرة فقط، يتم تحرير الفيديو بنفس الترتيب الذي تم تسجيله به. ولكي تستخدم الوقت بكفاءة وتعمل بطريقة منظمة، من الأفضل أن يكون لديك خطة واضحة قبل أن تبدأ في تسجيل مادتك. ومن الطرق الجيدة لتنظيم هذه الخطة إعداد قائمة بجميع اللقطات التي تحتاج إليها لتجميع مادتك.

<hr/>

h1. الحل

!5.9.3.a.png!

فكر في قائمة اللقطات وكأنها قائمة بالأشياء التي ستشتريها عندما تذهب إلى السوق.

ومن المفيد تماما أن تكتب سيناريو مادتك. تخيل جميع الموضوعات المختلفة والأفعال التي ستحدث وأي عناصر أخرى ترى أنه من المهم تسجيلها لعرض مادتك بشكل كامل. ومن المهم أن تكون محددا بقدر الإمكان.

<hr/>

h2. دوّنها

بمجرد أن تتوفر لديك جميع عناصر مادتك، يمكنك حينها أن تبدأ في تخيل اللقطات المختلفة التي ستحتاج إلى تسجيلها. ومن المفيد الآن أن تراجع اللقطات الخمس الأساسية. فكر فيما تفيد فيه كل منها وكيف تستطيع استخدامها لوضع إطار لعناصر المادة المختلفة.

<hr/>

h2. قائمة اللقطات

!5.9.5.a.png!

أحضر ورقة واكتب قائمة من ثلاث أعمدة عنوان العمود الأول "نوع اللقطة" وعنوان الثاني "الوصف" وعنوان الثالث "عناصر اللقطة".

<hr/>

h2. اكتب التفاصيل

!5.9.6.a.png!

اكتب تفاصيل جميع اللقطات التي ترى أنك ستحتاج إليها. كن دقيقًا، لكن لا تتردد في تدوين الكثير من اللقطات. وهذه النصيحة ستفيدك في التركيز عند التسجيل. وقد لا يكون ما تكتب تفاصيله ممكنا في بعض الأحيان، لكن لا مشكلة في ذلك.

والآن، قم بفرز أنواع اللقطات التي ترى أنها الأكثر فائدة. واكتب أكبر قدر ممكن من التفاصيل وحدد عناصر المادة التي ستحتاج إليها في ذلك الإطار.

كن دقيقَا قدر الإمكان فيما يتعلق بهذه المعلومات كلها، فأثناء التسجيل سوف تشتت أنشطة أخرى انتباهك. خطط لأكبر قدر مما ستقوم به قبل أن تبدأ لتكون واثقا من تحقيق النجاح.

اكتب هذه المعلومات كلها وكأنك لست أنت الذي سيقوم بالتصوير. فإذا كان غيرك يستطيع فهم اللقطات التي تريدها، فاعلم أن قائمة اللقطات التي أعددتها جيدة.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* قوائم اللقطات مثل دفتر الفنان، فأنت تحتفظ بأفكارك فيها لكنك كثيرا ما تقوم بتغييرها أثناء تسجيل اللقطات.
* لا تجعل الحرص على إتقان وصف اللقطات يشل حركتك.
* كلما زادت الأفكار كان أفضل لقائمة اللقطات.
* مع تدربك أكثر وأكثر على تسجيل المواد ستصبح عملية إعداد قوائم اللقطات أسهل وأسهل.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما الذي تتضمنه قائمة اللقطات؟
Answer 1: الطقس.
Answer 2: نوع اللقطات.
Answer 3: الوصف.
Answer 4: عناصر المادة.
Correct Answer:2,3,4

<hr/>

السؤال 2
Question: عند كتابة قائمة لقطات يجب أن أكون:
Answer 1: دقيقا بقدر الإمكان.
Answer 2: غامضا بقدر الإمكان.
Answer 3: مرتبكا.
Answer 4: غير واضح.
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: صح أم خطأ: من المفيد كتابة سيناريو للمادة
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1