h1. بيان بالمشكلة

h2. عند نقل المعلومات، فإنك تعتمد بصورة حصرية تقريبًا على الهواتف النقالة وجهات اتصال الإنترنت والشبكات الاجتماعية مثل تويتر وفيسبوك ويوتيوب. فما الطريقة الأفضل لتعزيز أدواتك ومهاراتك الفريدة للوصول إلى أكبر قدر ممكن من الجماهير لما تقوم بنشره بمعلومات عن قضايا مهمة؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

!2.png!

تستطيع المنصات الاجتماعية الوصول إلى جمهور عالمي غير مسبوق. ففي الشرق الأوسط وأماكن أخرى في السنوات القليلة الماضية، ظهر الكثير من القصص المهمة على تويتر وفيسبوك ويوتيوب قبل أن تصل إلى محطات تلفزيونية مثل الجزيرة وسي إن إن وبي بي سي. وتوليفة توفير مادة سريعة الانتشار على الإنترنت مع التغطية التلفزيونية يمكن أن تجعل من مسألة معينة من أهم الأخبار بسرعة وتجبر المؤسسات المعنية على الاستجابة.

<hr/>

!3.png!

وتختار أبرز المؤسسات الإخبارية الوسائط الاجتماعية التي تقوم بتغطيتها؛ وتبحث هذه المؤسسات عن قصص مقنعة يتم عرضها بشكل جيد وتستطيع التحقق من صحتها. والصحفيون المواطنون الذين يفهمون ما تبحث عنه المؤسسات الإخبارية الكبيرة – وما تهتم به –يستطيعون بناء علاقات تدوم طويلا وفرصة لا نظير لها لمشاهدة قصتهم من جانب من يؤثرون في السياسات سواء على المستوى المحلي أم على المستوى الدولي.

<hr/>

h1. الحل

بالنسبة لمعظم الشبكات الكبيرة، تعد المصداقية والمعايير العالية لطريقة عرض المعلومات من أهم ما تهتم به عند اتخاذ قرار بشأن استخدام المواد التي ينتجها الصحفيون الوطنيون. وفيما يلي بعض النصائح الأساسية للتعامل مع ذلك. وسوف نناقش هذه النصائح وغيرها الكثير بمزيد من التفصيل في الأجزاء التالية من هذا القسم وفي أقسام أخرى.

<hr/>

h2. نصائح:

* ابدأ في بناء سجل تتبع على الإنترنت لنفسك كصحفي من خلال إنشاء ملف شخصي على مواقع الشبكات الاجتماعية. ملاحظة: قد تكون السلامة مشكلة. تذكّر: استخدام اسم مستعار لا يعادل المشاركة دون معرفة شخصيتك. (انظر قسم السلامة لمعرفة المزيد عن ذلك.)
* كن على علم بالمسائل التي تقوم بتغطيتها. كن خبيرا، فسوف يساعدك ذلك على توفير محتوى أفضل والبقاء في الصدارة.
* كن على طبيعتك بقدر الإمكان في النبرة التي تستخدمها في تغطيتك مهما كان الحدث دراميا ومهما كان شعورك تجاهه.
* عند النقاش مع المحررين، كن شفافا بشأن التقنيات التي استخدمتها في التغطية وأي تضارب محتمل في المصالح.
* انسب المعلومات التي يتضمنها تقريرك إلى مصادر محددة ووفر معلومات الاتصال الخاصة بهذه المصادر متى أمكن ذلك لكي يمكن التحقق منها. (اقرأ المزيد عن ذلك في الجزء الخاص بإعداد التقارير في هذا القسم.)

<hr/>

* من الضروري أن تستخدم النصوص الذكية مثل التعليقات على الصور والكلمات المفتاحية والعلامات والعناوين والقصص، حتى مع مقاطع الفيديو والصور الفوتوغرافية والمواد الصوتية. فمحركات البحث والمحررين الذين يستخدمونها لن يتمكنوا من العثور على مادتك دون ربط مصطلحات بحث جيدة بمادتك. وفضلا عن ذلك، بمجرد أن يعثر المحررون على مادتك، فسوف يساعدهم النص على فهم تقريرك والتحقق منه (اقرأ المزيد عن ذلك في القسم التالي.)
* أيا كانت الأداة، يجب أن تكون طريقة العرض احترافية من الناحية التقنية. فعلى سبيل المثال، فحينما يكون التصوير في مقطع الفيديو مهتزا وخارج البؤرة وبه الكثير من تقريب المشاهد وتبعيدها، فلن يكون احترافيا من الناحية التقنية. (اقرأ المزيد عن ذلك في قسم الفيديو.)
* حاول أن تفهم نوع المادة التي تقوم بإنتاجها وكيف تتناسب مع تغطية أشمل للمسألة. فلكل نوع من القصص طريقة فريدة لهيكلته. فعلى سبيل المثال، فإن خبرا عاجلا عن تفجير قنبلة سيتخذ شكلا مختلفا – ويتطلب أسلوبا مختلفا في العرض، بل ومعلومات مختلفة أيضا – عن تحقيق شخصي عن محارب متمرد مصاب ومشاعره عن الانتخابات الوشيكة. وبالإضافة إلى ذلك، غالبا ما تجمع المؤسسات الإخبارية الكبيرة بين أنواع مختلفة من القصص لخلق "حزمة". افهم كيف تتناسب قصتك مع هذه التغطية الأشمل. (اقرأ المزيد عن ذلك في القسم المتعلق بأنواع القصص.)
* لا تقم بعرض ما لا تعرفه أو لا تستطيع التحقق منه. فأية مادة محدودة ولكنها دقيقة تمامًا ستكون قيمتها أكبر من مادة أشمل ولكنها تعتمد على التخمين.
* من المهم أن ترتبط بالمجموعات الاجتماعية. احرص على أن تصبح جزءً من المجموعات واللجان والنقاشات الأخرى المتعلقة بالمسائل التي تتناولها أو المجالات التي تقوم بتغطيتها.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!4.png(مثال لمحتوى بلا عيوب على تويتر)!

من المهم أن يكون لديك محتوى على الويب خال من العيوب بغض النظر عن المنصات الاجتماعية التي تستخدمها، فسوف يساعدك ذلك على بناء حضور فردي ومنسجم يعزز ملفك الشخصي ويبني مصداقيتك. لكن قد تكون السلامة مشكلة كبرى فيما يتعلق بهويتك عند استخدام الوسائط الاجتماعية (انظر قسم الأمن).

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أي من الخيارات التالية من المهم أن يقوم به صحفي مواطن (قد تكون الإجابة أكثر من بند واحد)؟
Answer 1: بناء حضور على الإنترنت لنفسك من خلال المواقع الاجتماعية.
Answer 2: أيا كانت الأدوات، يجب أن يبدو عملك دائما عملا احترافيا من الناحية التقنية.
Answer 3: يجب أن تعتمد مشروعاتك على أشياء شيقة بالنسبة لك فقط ويجب أن تعتمد طريقتك في العرض على رأيك الخاص وعلى معلومات من مصادر غير مباشرة.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:1,2

<hr/>

السؤال 2
Question: صواب أم خطأ: من أهم العناصر التي تحدد أفضل المواد الصحفية الوطنية أنها غالبا ما تتخذ صورة حوار مع الجمهور، وأن الصحفي يتميز بالشفافية فيما يتعلق بطرقه في إعداد التقارير والمصادر والمؤثرات.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: اذكر عددا من أهم التحديات التي تواجه الصحفيين الوطنيين في تغطيتهم.
Answer 1: عدم بذل جهد كبير أو عدم بذل أي جهود في البحث قبل حدث معين.
Answer 2: الوصول إلى أهم الشخصيات أو المواقع التي تتضمنها المادة.
Answer 3: العجز عن الوصول إلى الجمهور من خلال منافذ وطنية ودولية كبرى.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:4