h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف يمكنني إرسال بريد إلكتروني بطريقة آمنة؟

!2.8.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

يستخدم الاتصال عن طريق البريد الإلكتروني نفس المبادئ المستخدمة في التصفح العام للإنترنت، باستثناء أن كل رسالة من رسائلنا لها وجهة محددة: شخص آخر يتصل أيضاً بالإنترنت من خلال مزود الخدمة المحلي في بلده. [1]

fn1. Frontline Defenders، www.frontlinedefenders.org/manuals/protection

<hr/>

h1. الحل

!2.8.3.a.png(كيف يتم اعتراض أو مراقبة البريد الإلكتروني)!

يمكن اعتراض رسالتك عبر البريد الإلكتروني في كافة نقاط التوجيه الرئيسية في طريقها. وإذا كنت تعيش في بلد توفر حماية قانونية قوية للخصوصية، لا يسري تشريعها عند وصول بريدك الإلكتروني إلى مزود خدمة الإنترنت الخاص بالمستلم في بلد ذات قوانين خصوصية مختلفة. وأثناء مرور بريدك الإلكتروني من بلد إلى أخرى يمكن أن تمر بمسيرات عدة بلاد أخرى.

<hr/>

!2.8.4.a.png(استخدام Https مقابل Http)!

استخدم بريد إلكتروني يدعم اتصالات HTTPS آمنة. [2]
fn2. Small World News Safety Guide، www.smallworldnews.tv/guide/

تأكد دائماً من الاتصال بشكل آمن. وعند الاتصال بخدمات البريد الإلكتروني، لا تتصل عبر اتصال HTTP فقط عن طريق //:. يمكنك جعل هذا الاتصال الخيار الافتراضي في Gmail عن طريق الذهاب إلى إعدادات واختيار "Always use HTTPS". تأكد من أن أي شخص يتصل بك يقوم بذلك.

<hr/>

!2.8.5.a.png!

لا تفتح المرفقات. استخدم خيار "view" بدلاً من ذلك.
تأكد دائماً من أن الشخص الذي تتصل به هو الشخص المقصود. وفقاً لما ذكره Frontline Defenders، "من السهل نسبياً "تزييف" عنوان بريد إلكتروني. والتزييف يعني تزييف الاسم وعنوان البريد الإلكتروني الخاص بالمرسل لكي يظهر كعنوان عشوائي أو عنوان شخص ما تعرفه".

<hr/>

!2.8.6.a.png!

من أجل المزيد من سرية الهوية، تواصلوا بين حسابات البريد الإلكتروني الجديدة والمجهولة الهوية فقط.

كما يمكنك المشاركة بحساب بريد إلكتروني مستتر وحفظ كل الرسائل في صورة مسودات، بحيث لا يغادر المحتوى حسابك أبداً.

استخدموا متصفحاً مختلفاً من أجل الاستخدام دون الإفصاح عن الهوية، واستخدموه لهذا الغرض حصراً. أعيدوا إعداد المتصفح قبل وبعد كل استخدام (تأكدوا من محي تاريخ التصفح وحذف ملفات الكوكيز).

لمزيد من الأمن، اتصل من عنوان بروتوكول إنترنت مختلف عند القيام بالأشياء بصورة مستترة. على سبيل المثال، استخدم حساباتك المعتادة في البيت واستخدم حساباتك المستترة فقط عند استخدام الإنترنت لاسلكياً في مقهى.

<hr/>

الطريقة الوحيدة لإرسال البريد الإلكتروني التي تتسم فعلاً بالخصوصية والأمن هي استخدام مزود بريد إلكتروني مشفر أو عميل بريد إلكتروني يتيح device-side encryption. استخدم device-side encryption إذا كان ذلك ممكناً، واستخدم خيار تشفير مثل خيار الخصوصية المتفوقة PGP الذي يقدم معياراً مفتوحاً لضمان تنفيذ التشفير لما يزعم تنفيذه.

تتضمن مجموعة الأدوات التالية تطبيق بريد إلكتروني يوصى بها لهواتف أندرويد.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* لا تستخدم إلا البريد الإلكتروني بخاصية HTTPS افتراضياً.
* تساعد HTTPS بريدك الإلكتروني على توفير الأمن لكنها لا تضمن أمن بريدك الإلكتروني.
* لا تفتح المرفقات إلا بعد التحقق من هوية المرسل.
* لا تستخدم أبداً بريدك الإلكتروني الشخصي على جهاز نقال أو حاسوب لا يخصك.
* تشفير بريدك الإلكتروني الطريقة الوحيدة لضمان عدم اطلاع شخص عليه غير المستلم"

<hr/>

h1. امتحان موجز

Question: أي مما يلي سيساعدني على قراءة بريدي الإلكتروني بطريقة آمنة؟
Answer 1: استخدم HTTP دائماً
Answer 2: شارك بحساب بريد إلكتروني والاتصال إلا عبر "المسودات"
Answer 3: استخدم حساب بريد إلكتروني مستتر
Answer 4: استخدم HTTPS دائماً
Correct Answer: 2, 3, 4

<hr/>

السؤال 2
Question: أين يمكن اعتراض أو الاطلاع على بريدي الإلكتروني؟
Answer 1: على حاسوبي الشخصي
Answer 2: من مزود خدمة الإنترنت الخاص بي
Answer 3: من مزود البريد الإلكتروني
Answer 4: على حاسوب المستلم
Correct Answer: 1, 2, 3, 4

<hr/>

السؤال 3
Question: ماذا يطلق على محاكاة عنوان بريدك الإلكتروني أو أحد معارفك؟
Answer 1: الملاحظة
Answer 2: الكذب
Answer 3: اختراق الأجهزة
Answer 4: اختراق المعلومات
Correct Answer: 3


