h1. بيان بالمشكلة

h2. لدي موضوع، لكن ما أفضل طريقة لتنظيم قصتي الصوتية؟

!3.4.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

من المهم أن يكون لديك موضوع شيق وفكرة عما ترغب في القيام به. ومن الضروري أن تكون لديك خطة منظمة لإنشاء صوت مكتمل وجيد. قم بوضع تخطيط يوضح من يتم إجراء المقابلة معه والأسئلة التي سيتم طرحها ومتى يجب الانتهاء من بعض الأجزاء وأية إرشادات هامة أخرى لتنفيذها في طريق الانتهاء من قصتك.

<hr/>

h1. الحل

h2. مقدمة

تحتاج أية قصة، وتشمل القصة الصوتية، إلى مقدمة. ويطلق على البداية "الدليل". ويجب أن تقوم المقدمة بما يلي: جذب انتباه الجمهور؛ شرح موضوع القصة بطريقة واضحة؛ تقديم الحقائق الأكثر أهمية؛ تحديد مصدر المعلومات. وكلما زادت المقدمة في الجذب والإقناع زادت فرصة استماع الناس بشكل حقيقي إلى بقية القصة.

<hr/>

h3. المقدمة الاحترافية

!3.4.4.a.mp3(مثال لمقدمة احترافية للقصة)!

سواء كان صوتك أو صوت شخص آخر، لا بد من وجود بيان يشرح الموضوع ولماذا يجب أن يهم الجمهور وكيف سيخبر هذا الجزء بعينه تلك القصة. وتعتبر المقدمة أيضاً أفضل جزء يمكنك فيه تقديم خلفية عن الموضوع وبعض التطورات السابقة والحديثة ذات الصلة. قد ترغب في تخطيط ما سيحدث خلال ذلك الجزء عن طريق تحديد ما إذا كنت ستلجأ إلى مقابلات شخصية أو أصوات خاصة بأحد الأحداث. ويمكن أن يثير هذا الاستعراض اهتمام المستمع وتشجيعه على الاستمرار في الإنصات.

<hr/>

h3. المقدمة الشخصية

!3.4.5.a.mp3(مثال لمقدمة شخصية للقصة)!

يمكن لبعض المقدمات أن تأخذ طابعاً شخصياً بشكل أكبر عن طريق تحديد من يتحدث وخلفية عن ذلك الشخص. وبعد ذلك يمكن أن يكون هناك توضيح شخصي حول سبب أهمية هذا الموضوع أو سبب اهتمام الشخص الذي يقوم بالتقديم. وإذا كنت تضع المقدمة الخاصة بك فإن الطريقة الأساسية للقيام بذلك هي تحية الجمهور وتعريف نفسك والمضي قدماً نحو إخبار الجمهور بالموضوع أو بما ستركز عليه هذه القصة.

<hr/>

h2. المقابلات الشخصية

قبل أن تقوم بإجراء مقابلة شخصية صوتية تحتل جزءً من قصتك، قم دائماً بإعداد الأسئلة. وتساعدك هذه الأسئلة الآن فقط على تخطيط المقابلة، كما تفيدك كإرشادات عندما تنسى خلال المحادثة ما تريد السؤال عنه أو عندما تكتشف عدم ملائمة سؤال سابق وتريد الانتقال إلى السؤال التالي. تفحص تلك الأسئلة واسأل نفسك إذا كان قد تم إعدادها بطريقة يمكن أن تؤدي إلى الحصول على إجابات شيقة ومفصلة بشكل حقيقي، بدلاً من الإجابة بنعم أو بلا، أو الإجابات المكونة من كلمة واحدة التي نادراً ما تكون شيقة للجمهور. والهدف من ذلك هو طرح الأسئلة التي يمكن أن تأخذك إلى نقطة لم تكن تتوقعها. كما أن الهدف الآخر هو الحصول على أسئلة يمكن تعيدك إلى نقطة الحوار إذا بدأ الضيف في الشرود.

<hr/>

h2. صوت إضافي

!3.4.7.a.mp3(مثال لاستخدام صوت خلفية)!

عند تخطيط طريقة رواية قصتك، بجانب التفكير في الأصوات التي تريد سماعها، يجب أيضاً التفكير في الصوت الذي سيساعد على رسم صورة في أذهان الجمهور. وربما تحتاج أصوات خلفية لإضافة لون إلى القصة، بالإضافة إلى بعض الأصوات المصاحبة والمقدمات. وإذا كان الموضوع عن أحد الأحداث، سترغب في تخطيط صوت الحدث الذي ستستخدمه وكيف/متى/أين يمكنك التقاطه، أو إذا كان موجوداً بالفعل كيف يمكنك الحصول عليه. تماماً مثل تقديم أحد الضيوف أو من يتم إجراء مقابلة معه، يمكنك أيضاً تقديم صوت يوضح القصة. على عكس الصور أو الفيديو، قد يكون الصوت محيراً لذلك من المفيد وجود صوت يشرح ما يتم سماعه ومتى حدث وأين. يمكنك اختيار كيفية القيام بذلك الشرح عند تخطيط قصتك، وربما ترغب في السماح للجمهور أولاً بسماع أصوات احتجاج أو احتفال ثم تقوم بشرح ما سمعوه للتو. أو اشرح ما سيسمعونه ثم قم بتشغيل الصوت.

<hr/>

h2. الخاتمة

!3.4.8.a.mp3(مثال لخاتمة قصة)!

تحتاج أية قصة جيدة إلى بداية ومنتصف ثم إلى النهاية. لذلك من الضروري وجود خاتمة. ملخص للنقاط التي تم التعبير عنها داخل المادة وبعض الأفكار التي قد تخرج عن تلك النقاط. يمكن للخاتمة في بعض الأحيان أن تتضمن بشكل حقيقي أسئلة جديدة لتقرير أو قصة في المستقبل. الشيء المهم هو تذكير الجمهور بشكل موجز بما حدث في هذه القصة وبعض النقاط العالقة بالذاكرة بشكل أكبر من المادة الصوتية بأكملها. وإذا كانت هناك متابعة، يمكن للخاتمة أن تشير أيضاً إلى الاستمرار أو التقرير الصوتي التالي استناداً إلى الموضوعات التي تمت إثارتها في هذا الجزء.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* خطط ودون التي ستوجهها إلى الضيوف.
* ابدأ بمقدمة توضح بعض الشيء عمن تكون وعن الموضوع وسبب ارتباط الموضوع بالجمهور.
* كن واضحاً بشأن موضوعك أو هدفك عند طلب إجراء مقابلة.
* حدد الصوت الإضافي الذي سيساعدك في رواية قصتك ودون طريقة تقديم أو شرح الصوت خلال ذلك الجزء.
* اختم بخاتمة قوية ملخصاً النقاط الأساسية، بالإضافة إلى الأسئلة أو القصص الصوتية المستقبلية التي يمكن أن تتبع هذه القصة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: يجب في المقدمة الجيدة أن تتضمن:
Answer 1: تعريف الراوي.
Answer 2: استعراض للموضوع ومن ستدور حوله القصة.
Answer 3: شرح لكل شيء سيتم معرفته في هذا البرنامج.
Answer 4: تهليل للمعجبين.
Correct Answer:1,2

<hr/>

السؤال 2
Question: هل يمكنك إطلاع الضيف على أسئلتك قبل إجراء المقابلة؟
Answer 1: دائماً
Answer 2: أبداً
Answer 3: حسب اختيارك
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 3
Question: أي مما يلي ليس مثالاً للصوت الإضافي الذي يمكن أن يساعدك في توضيح قصتك؟
Answer 1: أصوات محتجين لقصة عن احتجاج.
Answer 2: موسيقى صاخبة لقصة عن مكتبة قديمة.
Answer 3: كلمة من أحد السياسيين لقصة عن نشاط سياسي.
Correct Answer:2