h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أعرف إذا كان هناك ما يهددني أو يهدد مصادري؟

!2.1.1.a.png!

<hr>

h1. خلفية

!2.1.2.a.png!
[1]

وفقاً للجنة حماية الصحفيين، "في المتوسط، يتم اغتيال أكثر من 30 صحفي كل سنة، ويفلت الجناة من العقاب في حوالي تسعة من 10 من الحالات". ويمكن أن يصدر الخطر من العديد من الأماكن. وفي كل مرة تبدأ فيها قصة، يجب أن تأخذ دقيقة لتقييم المخاطر المحتملة.

fn1. لجنة حماية الصحفيين، http://www.cpj.org/killed/

<hr>

h1. الحل

(
!2.1.3.a.png!
!2.1.3.b.png!
!2.1.3.c.png!
)

الخطوة الأولى لفهم ما إذا كانت مهدداً هي تقييم الخطر. فإذا كانت قصتك تغطي موضوعاً يحتوي على قدر كبير من الخطر، من المحتمل أن يكون هناك ما يهددك أو يهدد مصادرك.

احرص على البيئة المحيطة بك وتجنب التعامل مع أي شخص لا تثق به. ولا توجد قائمة تدقيق لتقييم الخطر الذي تتعرض له في أي موقف. فالأمن عملية.

<hr>

h2. اسأل نقسك

* هل تعيش في دولة ديكتاتورية؟
* هل يمثل الفساد مشكلة؟
* هل تعرض صحفيون آخرون لتهديدات تغطي هذا الموضوع؟
* هل تدور قصتك حول مسئولين حكوميين أو مجموعات إجرامية؟
* هل يتم إخفاء موضوع قصتك عن عمد؟
* هل تتجاهل الشرطة مخاوف المواطنين؟

إذا كانت إجابتك "نعم" على أي من هذه الأسئلة، من المحتمل أن يكون هناك ما يهددك أو يهدد مصادرك خلال سير قصتك. احرص على الفرص التي قد تمس حياتك ومصادرك.

<hr>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

اتبع هذه العملية في أي وقت تفكر فيه في مزايا قصتك. وإذا لم تستطع أن تستوضح هذه المخاطر، لا تشرع في القصة. لا تبدأ قصة إلا بعد تقييم التهديدات ومراعاة تأثيرها على حياتك وعلى مصادرك.

<hr>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أي هذه القصص يمكن أن يتسبب في تهديد مصادري؟
Answer 1: قصة حدث تغطي الافتتاح الكبير لمركز ديني جديد.
Answer 2: لمحة مختصرة عن إحدى الناشطات يعارض الديكتاتورية في بلدها.
Answer 3: تغطية إخبارية لفيضانات في إحدى القرى.
Answer 4: Vox Pop يجري مقابلة مع مواطنين بشأن إنجاز حديقة جديدة.
Correct Answer: 2

<hr>

السؤال 2
Question: أي هذه القصص يمكن أن يتسبب في تهديدك؟
Answer 1: Vox Pop يجري مقابلة مع مواطنين بشأن المرشحين في الانتخابات القادمة.
Answer 2: قصة استقصائية تتحرى عن الفساد في الشرطة المحلية.
Answer 3: لمحة مختصرة عن أحد المرشحين السياسيين المحليين.
Answer 4: Vox Pop تغطية إخبارية لإعدام صحفي محلي من قبل عصابة إجرامية.
Correct Answer: 2, 4

<hr>

السؤال 3
Question: أي الأسئلة التالية ستساعدك في تحديد مدى تعرضك أو تعرض مصادرك للتهديد؟
Answer 1: هل يمثل الفساد مشكلة في مجتمعي؟
Answer 2: هل ستحدث القصة خلال إحدى العطلات؟
Answer 3: هل تعرض صحفيون آخرون للتهديد أثناء تغطية قصص مشابهة؟
Answer 4: هل قصتك من النوعية التي تقوم بالاستقصاء أو تركيز الضوء؟
Correct Answer: 1, 3, 4

