h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أستخدم الأسماء المستعارة بفعالية؟

!1.png!

<hr>

h1. خلفية

إذا تعرضت أو تعرض أحد مصادرك للتهديد، يتعين عليك اتخاذ خطوات إضافية لحماية هوية الشخص المهدد. يقوم الصحفيون موضع الخطر والمصادر المهددة غالباً باستخدام أسماء مستعارة لحماية هويتهم الحقيقية. عندما تقوم بالاتصال رقمياً قد تترك إشارات إلى هويتك الحقيقية.

<hr>

h1. الحل

!2.png!

يجب على من يحتفظ (أو يشارك في) إحدى المدونات أو أحد منتديات الإنترنت أن يدرك أن سريته لن تكون مضمونة لمجرد التوقيع باسم مستعار. يقوم كل مدخل المدونة بتسجيل عنوان بروتوكول الإنترنت (http://en.wikipedia.org/wiki/IP_address) الخاص بالحاسوب المرسل منه، ويقوم العديد من مزودي خدمة الإنترنت (http://en.wikipedia.org/wiki/ISP) بتسجيل كافة التعاملات التي تمت من خلالهم. لذلك، إذا قمت بنشر معلومات حساسة عبر موقع ويب، يجب عليك اتخاذ احتياطات لعدم اكتشاف أمرك. وهناك مجموعة متنوعة من الطرق لإخفاء التصفح. وسيتم شرح هذه الموضوعات في الدرس 2.9. وإذا تعين عليك المحافظة على السرية عبر الإنترنت، تأكد من استخدام شبكة Tor للسرية للوصول إلى موقعك ونشر المحتويات.

<hr>

h2. الأختام الزمنية

!3.png!

إذا قمت بنشر مادة إعلامية على موقع ويب بشأن نشاط حكومي في بلدك عن طريق استخدام شبكة Tor، لن تكتشف السلطات أنك كنت ترسل هذه المعلومات إلى مدونة معينة، لكن قد تلاحظ السلطات في كل وقت تدخل فيه إلى أحد مقاهي الإنترنت ظهور رسالة جديدة على الموقع. ويمكن ربط هذه الرسالة بك، خاصة إذا قام صاحب مقهى الإنترنت بتسجيل اسمك ووقت الزيارة. وللتغلب على هذه الصعوبة، اطلب من أحد الزملاء من بلد أخرى إرسال المدونة إليك. استخدم خدمة بريد (أو تشفير) شبكي آمنة لإرسال المادة إليه واطلب منه الانتظار لفترة قبل نشره على المدونة الخاصة بك.

يمكن التعرف على هويتك ليس فقط عن طريق الاسم الذي تختاره لنفسك أو لمصدرك. كما يمكن التعرف على هويتك عن طريق الأثر الذي تتركه من خلال نشاطك على الإنترنت.

<hr>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* تأكد من حذف تاريخ التصفح.
* استخدم نافذة مستترة في متصفح كروم أو "تصفح خاص" في متصفح فايرفوكس.
* تأكد من عدم تمكين سجلات التتبع.
* اجعل أحد الزملاء غير المهددين ينشر المادة الإعلامية الخاصة بك.
* اضبط المادة الإعلامية الخاصة بك ليتم نشرها تلقائياً بتتابع زمني محدد بصورة عشوائية.
* قم بتنصيب بروتوكول نقل النص التشعبي الآمن HTTPS في كل المواقع على متصفح فايرفوكس أو متصفح كروم.
* استخدم خدمة سرية في أي وقت تدخل فيه على الإنترنت.

<hr>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: لماذا يجب أن أستخدم اسماً مستعاراً؟
Answer 1: لأنه أكثر إثارة من اسمي الحقيقي.
Answer 2: لحماية هويتي أو هوية مصدري.
Answer 3: فلاش جوردون.
Answer 4: لأن اسمي مستخدم بالفعل على الفيسبوك.
Correct Answer: 2

<hr>

السؤال 2
Question: كيف يمكنني منع آثار الاتصالات الرقمية من الكشف عن هويتي الحقيقية؟
Answer 1: عن طريق الاستخدام الدائم للنوافذ المستترة.
Answer 2: عن طريق توجيه الطلب إلى الزملاء لنشر المادة الإعلامية عندما لا أكون متصلاً.
Answer 3: استخدام Tor للاتصال بالإنترنت.
Answer 4: استخدام اثنين من عناوين البريد الإلكتروني.
Correct Answer:1,2,3

<hr>

السؤال 3
Question: إذا استخدمت اسماً مستعاراً فإن هويتي ستكون
Answer 1: محمية تماماً.
Answer 2: ما أخبر الناس به.
Answer 3: محمية فقط إذا منعت آثار اتصالاتي من الكشف عن هويتي أو موقعي.
Answer 4: محمية من الاستعراض العابر.
Correct Answer: 3,4