h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف يمكنني إرسال رسائل نصية بطريقة آمنة؟

!2.7.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!2.7.2.a.png(كيف يمكن اعتراض الرسائل النصية)!

الرسائل النصية طريقة مناسبة لإرسال الرسائل، لكنها ليست "آمنة". يتم حفظ الرسائل النصية من قبل مزود الخدمة ويمكن اعتراضها من قبل أولئك الذين يتمكنون من الدخول على البرج الخلوي الذي يقوم بإرسال الرسائل. ويمكن الدخول على الرسائل النصية من خلال هاتفك أو من قبل أي شخص يتمكن من الدخول على سجلات مزود الخدمة أو السجلات المحفوظة في البرج الخلوي المستخدم للإرسال.

<hr/>

h1. الحل

الرسائل النصية قابلة للبحث والفهرسة. ومن السهل مراقبة الرسائل النصية غير المشفرة. وإذا كان هناك احتمال أن يكون ثمة ما يهددك أو يهدد مصدرك يجب عليك إرسال الرسائل النصية المشفرة وإرسالها بأضيق الحدود وفقط بين الهواتف غير المعرفة. [1]

fn1. Small World News Safety Guides http://smallworldnews.tv/guide/

<hr/>

!2.7.4.a.png!

لإرسال رسائل نصية مشفرة يتعين عليك استخدام تطبيق معين لهذا الغرض. ويتعين عليك وعلى مصدرك استخدام نفس التطبيق. أرسل رسالة إلى مصدرك عبر التطبيق الخاص بك الذي تختاره لبدء تبادل المفاتيح. وبمجرد تبادلك للمفاتيح، يمكن الاتصال بمصدرك عبر نصوص مشفرة. 

* تذكر:* يتعين عليك استخدام تطبيق النص المشفر لإرسال النصوص المشفرة. ولن يقوم التطبيق التقليدي لإرسال الرسائل بإرسال نصوص مشفرة.

<hr/>

!2.7.5.a.png!

قبل الاتصال بأحد المصادر عن طريق الرسائل النصية، تأكد من استخدامه لأحد تطبيقات الرسائل النصية المشفرة. وتأكد أيضاً من أنه على دراية بأن رسائله النصية قد تطلع عليها السلطات وربطها به إذا لم يستخدم هاتف غير معرف.

لا ترسل معلومات حساسة عن طريق الرسائل النصية إلا إذا كنت ترغب في اطلاع السلطات عليها. يمكن تسجيل كل الرسائل النصية من قبل مزود الخدمة ويمكن الاطلاع عليها من قبل السلطات.

<hr/>

!2.7.6.a.png!

نظام سهل لتجنب الخروقات الأمنية هو إقامة نظام اتصال مُشفّْر مع زملاء موثوق بهم. أعدوا مجموعة من الشفرات من اجل بعث المعلومات الأساسية. 

على سبيل المثال، يمكن لرمز "خ" أن يعني أنك في خطر، ويمكن لرمز "م" أن يعني أنك في أمان. ويمكن لكلمة "شجرة" أن تعني رغبتك في المقابلة. ويمكن لكلمة "بانر" أن تكون اسم المقهى الذي يمكنك المقابلة فيه.

<hr/>

يرجع الأمر إليك في التوصل إلى نظام يسهل عليك وعلى مصدرك تذكره.

هناك حلول برامج أطراف ثالثة لإرسال الرسائل بصورة آمنة، لكنها ليست بنفس القدر من السهولة للتحكم فيها مثل إحدى شفرات الرسائل النصية الشخصية.

انظر هذه القائمة من الأدوات للمحافظة على الخصوصية والسرية عند المشاركة في رسائل نصية.

<hr/>

!2.7.8.a.png!

يجب عليك دائماً حذف الرسائل النصية من مجلد "رسائل صادرة" من هاتفك. لا يوجد ما هو أسوأ من إنشاء أرشيف مفهرس للمعلومات التي تنتظر مراجعة السلطات في حالة احتجازك.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* يمكن تسجيل كل الرسائل النصية من قبل مزود الخدمة، ويمكن للسلطات أن تطلع عليها.
* إذا تعرضت أو تعرض مصدرك للتهديد وتحتم عليك الاتصال عن طريق رسائل نصية، يجب عليكما استخدام أحد تطبيقات الرسائل النصية المشفرة في كل الأوقات.
* سواء تمكنت أم لم تتمكن من استخدام أحد تطبيقات الرسائل النصية المشفرة، اتصل دائماً بهواتف غير معرفة لا يمكن ربطها بهويتك الشخصية بأية وسيلة، مثل معلومات الفواتير أو معلومات التسجيل.
* تأكد من استخدام نظام من الشفرات إذا لم تستطع أو لم يستطع مصدرك استخدام أحد تطبيقات الرسائل النصية المشفرة وكانت الرسائل النصية الشكل الوحيد المتاح لك للاتصال بمصدرك.
* لا تحفظ أبداً سجلاً برسائلك النصية على هاتفك. فحينئذ لا يزال الاطلاع على رسائلك النصية ممكناً إذا قامت السلطات بمراجعة سجلات مزود الخدمة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: كيف يمكنني الحيلولة دون الاطلاع على الرسائل النصية الخاصة بي؟
Answer 1: حذف كل الرسائل النصية من هاتفي
Answer 2: التأكد من حذف المستلم للرسالة النصية بعد قراءتها
Answer 3: استخدام تطبيق الرسائل النصية المشفرة
Answer 4: استخدام هاتف غير معرف
Correct Answer: Answer 3

<hr/>

السؤال 2
Question: كيف يمكنني الاتصال عن طريق الرسائل النصية بصورة مستترة؟
Answer 1: استخدم أحد تطبيقات الرسائل النصية المشفرة
Answer 2: استخدم هاتف غير معرف 
Answer 3: احذف كل الرسائل النصية من هاتفي
Answer 4: التأكد من حذف المستلم للرسالة النصية بعد قراءتها
Correct Answer: Answer 2

<hr/>

السؤال 3
Question: كيف يمكنني حماية المعلومات التي أرسلها عن طريق رسالة نصية إذا لم أتمكن من تشفير الرسالة؟
Answer 1: استخدم هاتف غير معرف
Answer 2: احذف كل الرسائل النصية من هاتفي
Answer 3: تأكد من حذف المستلم للرسالة النصية بعد قراءتها
Answer 4: استخدم شفرة مجهزة مسبقاً مع مستلم رسالتك
Correct Answer: Answer 4
