h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف يضعني هاتفي النقال في خطر؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

!2.jpg!

يمكن لوحدة تعريف المشترك SIM الخاصة بك ولهاتفك النقال أن يكشف عن هويتك. ويتضمن أي اتصال يقوم به هاتفك مع شبكة الهاتف النقال – سواء إجراء أو استلام مكالمة أو إرسال رسالة أو تصفح الويب أو مجرد البقاء متصلاً – معلومات تكشف عن الهوية عن الهاتف وبطاقة SIM.

<hr/>

h1. الحل

h2. كيف يمكن أن تعرضني بطاقة SIM للخطر؟

!3.jpg!

تقوم بطاقة وحدة تعريف المشترك (SIM) بحفظ معلومات عن المشترك في خدمة الهاتف النقال. وهي ما يستخدمه مزود الخدمة لتحديد هويتك، بناءً على المعلومات أو الوثائق الشخصية التي قمت بتقديمها.

<hr/>

h2. كيف يمكن أن يعرضني هاتفي النقال للخطر؟

!4.jpg(مثال لرقم هوية المعدات المنقولة دولياً)!

تقوم بطاقة SIM بتحديد هويتك، بينما يمكن لهاتفك النقال أن يضعك في مشاكل، فكل هاتف نقال له رقم فريد، هوية المعدات المنقولة دولياً (IMEI). ويمكن تعقب هذا الرقم في كل الأوقات.

افحص هاتفك النقال لمعرفة IMEI (موجود غالباً خلف البطارية) أو اطلب *#06# من هاتفك لمعرفة الرقم الفردي لهاتفك النقال.

<hr/>

قد تفترض أن بطاقة SIM الخاصة بك هي الطريقة الوحيدة لمزود خدمة الهاتف النقال أو للسلطات لتحديد هويتك أو لتعقب موقعك. يقوم العديد من الناس بتغيير بطاقات SIM الخاصة بهم بصورة متكررة، لكنهم يستمرون في استخدام نفس الهاتف. وهذا هو الخطأ! فبطاقة SIM الخاصة بك (التي تحددك) ورقم IMEI (الذي يحدد هاتفك) يسمح بتحديد هويتك وتعقبك بشكل ثابت.

يقوم هاتفك النقال بشكل ثابت بتسجيل موقعك في كل برج خلوي يتصل به الهاتف. انزع بطاريتك أو اترك هاتفك في البيت إذا أردت عدم تعقبك.

<hr/>

h2. كيف يوضح هاتفي موقعي؟

!5.png!

عند تشغيل هاتفك النقال، تعرف الشبكة موقعك، بشكل مثلث من الأبراج الخلوية المجاورة التي تسجل الإشارة الصادرة من هاتفك. وقد يكون هاتفك على بعد بضعة أمتار في منطقة ذات كثافة سكانية مرتفعة لكن على بعد بضعة مئات من الأمتار في منطقة ريفية بها القليل من الأبراج الخلوية. إذا قمت بإجراء أو استلام مكالمة أو رسالة نصية، يتم تخزين موقعك في ذلك الوقت في سجلات الشبكة. لاحظ أن هذه إحدى وظائف شبكة الهاتف النقال، ليست مراقبة. تقوم كل الشبكات بتثليث إشارتك. ومن المهم تذكر ذلك حيث يمكن استخدام هذه المعلومات ضدك!

<hr/>

h2. هل يمكن استخدام هاتفي للتصنت على مكالماتي؟ 

!6.png!

حتى عند عدم استخدام هاتفك النقال، يمكن استخدامه كميكروفون سري لآخرين للتصنت عليك. انزع بطاريتك (لا تكتف بإغلاق الهاتف) أو اترك هاتفك بعيداً عند إجراء محادثات خاصة.

<hr/>

في الاستخدام العادي، يمكن مراقبة رسائلك النصية ومكالماتك الهاتفية من قبل مشغل الشبكة. ويمكن التصنت على المكالمات وتسجيلها، ويمكن تمرير التسجيلات (بصورة قانونية أو غير قانونية) إلى شخص آخر.

<hr/>

تذكر بضعة أشياء لمساعدتك على البقاء أكثر أمناً:

* اشتر بطاقات SIM مدفوعة مقدماً، وإذا كان ممكناً تجنب تسجيل بطاقة SIM باسمك.
* اشتر هاتف رخيص بتقنية منخفضة لا تمانع في التخلص منه عند الضرورة.
* إذا كنت قلقاً بشأن مراقبتك، لا تكتف بتغيير بطاقة SIM الخاصة بك، بل تخلص من هاتفك النقال أيضاً.
* حاول دائماً تجنب المشاركة بمعلومات حساسة عبر هاتفك النقال.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* يمكن لبطاقة SIM الخاصة بك وهاتفك النقال أن يحدد هويتك.
* يمكن لهاتفك النقال تعقبك.
* يمكن لهاتفك النقال التصنت على مكالماتك.
* احمل بطاقات SIM إضافية من مشغلي شبكات هاتف نقال أخرى يمكنك التحويل بينها وبين بطاقة SIM الخاصة بك المعتادة. وإذا كان ممكناً، احمل أكثر من هاتف واحد.
* انزع بطاريتك من هاتفك أثناء وعند السفر إلى ومن اجتماعات جماعية لتجنب تثليث الهواتف النقالة وتعقب الموقع.
* إذا كنت قلقاً من أن تتعقبك السلطات، تخلص من بطاقة SIM والهاتف الذي تستخدمه.
* نمط الاستخدام على متن الطائرة ليس خياراً آمناً لتجنب التعقب، فقد لا يزال هاتفك يتيح وصول المصنع إليه عبر باب خلفي.

<hr/>

محتوى هذا الدرس مستمد بشكل أساسي من المحتوى الموضوع من قبل http://SaferMobile.org and the Tibet Action Institute http://tibetaction.net

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما هي أفضل طريقة لتجنب التعقب عن طريق هاتفي النقال؟
Answer 1: تغيير بطاقة SIM الخاصة بي
Answer 2: التخلص من هاتفي النقال
Answer 3: نزع البطارية
Answer 4: شراء بطاقات SIM مدفوعة مقدماً
Correct Answer: 1,2,4

<hr/>

السؤال 2
Question: ما الذي يمكنني القيام به لمنع هاتفي من التصنت على مكالماتي؟
Answer 1: تغيير بطاقة SIM الخاصة بي
Answer 2: إغلاق هاتفي
Answer 3: وضع هاتفي على نمط الاستخدام على متن الطائرة
Answer 4: نزع البطارية
Correct Answer: 4

<hr/>

السؤال 3
Question: كيف يتم تحديد هاتفي؟
Answer 1: عن طريق تسجيل بطاقة SIM
Answer 2: عن طريق رقم الهاتف
Answer 3: عن طريق تسجيل رقم IMEI
Answer 4: عن طريق الأبراج الخلوية
Correct Answer: 1,3