!1.png!

يستطيع المواطنون الأفراد اليوم في أي مكان في العالم اكتشاف قصص ثابتة منذ 20 سنة مضت وتعتبر حدوداً لغرف الأخبار المهنية. ويؤدي الاتصال المتزايد الذي توفره الهواتف الذكية وانخفاض تكاليف البيانات إلى جعل ذلك ممكناً.

كما يؤدي هذا الاتصال إلى مخاطر جديدة هائلة للمواطنين والصحفيين المهنيين على حد سواء. فالطرق التقليدية للاتصال عبر الإنترنت أو عن طريق الهواتف النقالة تترك أثراً يسهل على الأفراد المهرة مراقبته. 

يتعين على الصحفيين والناشطين وأي شخص يخشى تعرضه للخطر نتيجة لما يبدر منهم من تصرفات أن يقوموا باستخدام طرق غير تقليدية للاتصال. ولا تؤدي هذه الآثار إلى تعرضك للخطر فحسب، بل يمكن أيضاً أن تعرض مصادرك ومعارفك وزملائك للخطر. ولا تقع عليك مسؤولية حماية نفسك فحسب، بل حماية أي شخص يتعرض للتهديد بسبب ما يبدر منك من تصرفات.

تبدأ الدروس التالية أولاً بمساعدتك على تقييم مدى تعرضك لتهديد. وبعد الانتهاء من هذه الدروس ستكون لديك القدرة على تقييم الخطر على نفسك وعلى الآخرين. وسيقدم القسم النهائي خطوات محددة يمكنك اتخاذها للمحافظة على بقاءك في الجانب الآمن.
