h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أكتب عنوانًا أساسيًا لصورة؟

!4.3.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!4.3.2.a.png (10 يونيو 2012 – طرابلس، ليبيا - مشجعو كرة القدم يحتفلون بالفوز على الكاميرون 2-1 في إحدى مباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم.)!

h3. Caption: 10 يونيو 2012 – طرابلس، ليبيا -- مشجعو كرة القدم يحتفلون بالفوز على الكاميرون 2-1 في إحدى مباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم
h3. الكلمات الأساسية: طرابلس، ليبيا، الكاميرون، كأس العالم، الرياضة، الشرق الأوسط
h3. علامات الترميز: الرياضة، الاحتفال، الأعلام، كأس العالم، المشجعين

بوجه عام، تحتاج كل صورة إلى عنوان وكلمات أساسية/علامات ترميز. يقدم العنوان الجيد للقارئ المعلومات الأساسية والسياق اللازم لتفهمه الصورة وعلاقتها بالخبر: مثل مكان التقاط الصورة وزمانها ووصف موجز للغاية لما تحتويه. إن آليات البحث وحقول البحث المتوفرة على مواقع مثل موقع يوتيوب لا تتعرف على الصور، حيث إنها تتعرف فقط على النصوص الملحقة بالصور. كذلك، تساعد الكلمات الأساسية وعلامات الترميز، بالإضافة إلى العنوان، المشاهدين على العثور على الصور التي يريدونها من خلال آليات البحث.

<hr/>

h2. الصور والعناوين السيئة

!4.3.3.a.png (احتجاج المتظاهرين بالأمس خارج مقر الأمم المتحدة على قوات حفظ السلام الموجودة في دارفور)!

h2. الصور والعناوين الجيدة

!4.3.3.b.png (25 سبتمبر 2008 – نيويورك – تجمع أكثر من 200 متظاهر خارج مقر الأمم المتحدة أثناء اجتماع الجمعية العامة السنوي الثالث والستين للاحتجاج على ما أسموه تباطؤ مجلس الأمن في التصرف حيال طلبه بشأن قوات حفظ السلام في دارفور. (مؤسسة سيبا للصحافة/جون سموك))!

يجب أن تكون العناوين واضحة ودقيقة وكاملة في المعلومات التي تقدمها عن الصورة.

<hr/>

(
!4.3.4.a.png (27 إبريل 2006 – برقاش، مصر – تاجر جمال يطارد جملاً في سوق الجمال ببرقاش، الذي يبعد قدر ساعة شمال غرب القاهرة. تزايد مبيعات الجمال في مصر والدول المحيطة بها نتيجة لانتشار وباء أنفلونزا الطيور الذي جعل تناول الدجاج غير آمن. (جون سموك / مؤسسة سيبا للصحافة))!
!4.3.4.b.png (27 إبريل 2006 – برقاش، مصر – فتى صغير يساعد في تحميل صغار الجمال على الحافلات في سوق الجمال ببرقاش، والذي يبعد مسافة ساعة شمال غرب القاهرة. تنتقل المئات من الحيوانات من أماكن بعيدة مثل جنوب السودان لما يعد أقدم وأكبر سوق باقي للجمال في الشرق الأوسط. يتم بيع الحيوانات للحومها ولاستخدامها في الانتقال أيضًا. (جون سموك/ مؤسسة سيبا للصحافة))!
!4.3.4.c.png (27 إبريل 2006 – برقاش، مصر – تحميل الجمال على الحافلات تاركة سوق الجمال ومتوجهة إلى القاهرة. يتم بيع المئات من الجمال كل أسبوع. سوف يتم بيع هذه الجمال للجزارين من أجل لحومها. (جون سموك/مؤسسة سيبا للصحافة))!
)

لا يجب أن تكرر عناوين المقالة المزودة بالصور المعلومات نفسها مرارًا وتكرارًا. لذا، لا بد أن يكون العنوان عبارة عن إيضاح موجز ومتدرج للصورة في سياق العرض الكامل لها. في بعض الحالات، قد تعرض العناوين في صورة كروت عناوين تقدم "أخبارًا موجزة" أو معلومات إضافية أو إحصائيات تساعد في تقديم السياق.

<hr/>

h1. الحل

h2. كتابة العناوين

يجب أن يكون العنوان مكونًا من جملة واحدة أو اثنتين. في معظم عناوين الصور، توضح الجملة الأولى الأشخاص الموجودين في الصورة ومكان وتاريخ التقاطها. أما الجملة الثانية، فيجب أن تقدم المعلومات السياقية التي تساعد القراء على فهم ما يشاهدونه أمامهم.

أمثلة على كيفية كتابة عنوان:

* الجملة الأولى يجب:*

* أن تكتب باستخدام زمن الفعل المضارع.
* أن تكتب في جمل تامة.
* أن تصف مضمون الصورة.
* أن تحدد وقت التقاط الصورة.
* أن تحدد مكان التقاط الصورة.


* الجملة الثانية وأحياناً الجملة الثالثة يجب:*

* أن تكتب بشكل عام في زمن المضارع البسيط
* أن تكتب في جمل تامة
* أن تحتوي على ما يسمح للمشاهدين بفهم أفضل لمغزى الصورة.

مثال:
طفل محترق بشكل حاد نتيجة انفجار قنبلة في سيارة في 9 يونيو 2010، يتلقى الرعاية في مؤسسة أنديرا غاندي لطب الأطفال في كابول، أفغانستان. ويجاهد الأطباء بأدوية محدودة لعلاج العدد المتزايد للأطفال الضحايا الذين ترتبط إصاباتهم غالباً بمشاكل صحية أخرى، مثل سوء التغذية، مما يقلل من قدرة الطفل على الشفاء. جون سموك / مؤسسة سيبا للصحافة.


<hr/>

(
!4.3.8.a.png (3 نوفمبر 2011 – روستافي، جمهورية جورجيا – إصلاحات موسعة تبدأ في خط أنابيب باكو – تبليسي – جيهان (أو ما يعرف اختصارًا ب ت ج) تجريها شركة بريتيش بتروليوم. عندما يعمل هذا الخط ، فسوف ينقل ما يصل إلى مليون جالون يوميًا، مما يجعله يوفر بديلاً للوقود من روسيا إلى البلاد الموجودة في القوقاز. (جون سموك/مؤسسة سيبا للصحافة))!
!4.3.8.b.png (21 أكتوبر 2012 – القاهرة، مصر – فنان الشارع المصري جامير يفتتح معرضًا لأعماله هذا الأسبوع في إحدى قاعات العرض بالقاهرة. سبق وتم اعتقال جامير بسبب أعماله في أثناء الثورة (صورة: جون سموك))!
!4.3.8.c.png (20 أكتوبر 2012 – الجيزة، مصر – تعرض التجار الذين اعتادوا تقديم ركوب الجمال والرحلات في الأهرام للبطالة. يذكر أن السياحة قد شهدت انخفاضًا كبيرًا منذ اندلاع الثورة. (صورة: جون سموك))!
)

يختلف ويتنوع التنسيق الصحيح للعناوين، ولكن عناوين الصور الأساسية يجب أن:

* تبين بوضوح الأشخاص الموجودين بالصورة والمكان الذي التقطت به. يجب أن يتم تضمين العناوين الحرفية والاسم الرسمي للمكان. في المجموعات الكبيرة، قد يتطلب الأمر تعريف الأشخاص المشهورين فقط، وفي بعض الأحيان لا يتطلب الأمر تعريف أي حد على الإطلاق.
* تتضمن تاريخ التقاط الصورة. إذا تم استخدام صورة أرشيفية أو صورة تم التقاطها قبل وقوع الحدث، فيجب أن يوضح العنوان أنها صورة "أرشيفية".
* تقدم بعض السياق أو الخلفية للقارئ بحيث يتمكن من فهم قيمة الأخبار التي تقدمها الصورة.

<hr/>

h2. الكلمات الأساسية وعلامات الترميز

!4.3.9.a.png (علامات الترميز: دبابة، أفغانستان الروسية. هذه الصورة مصرح بإعادة استخدامها تجاريًا.)!

تساعد الكلمات الأساسية وعلامات الترميز آليات البحث على العثور على الصور والأعمال التي تعرف هذه الصورة في الأرشيف. عادة ما يكون هناك حقل مخصص لإدخال الكلمات الأساسية وعلامات الترميز بالإضافة إلى حقل العنوان.

<hr/>

*نصائح*

* تضمين المعلومات الجغرافية الخاصة
* تجنب الاختصارات
* استخدام الكلمات الأساسية مع نوع الصورة (الصور)، سواء كانت (صورًا شخصية، صورًا توضيحية، صورًا اقتصادية)
* اختيار الكلمات: هل يمكن أن يستخدم الشخص كلمة أخرى أكثر بديهية لإجراء عملية البحث؟
* التفكير في الكلمات المرتبطة بموضوعك والتي يمكن أن تساعد في توجيه الأشخاص لصورتك.
* استخدام الكلمات المعروفة التي تعكس موضوعات معينة: تأمين الحاسب: القرصنة، القراصنة، التأمين، الجدران النارية، الهجوم، الشبكة، العطل.
* ترتيب الكلمات الأساسية/علامات الترميز مهم – فالكلمتان الأوليتان تحملان قدرًا كبيرًا من الأهمية.

<hr/>

!4.3.10.a.png (التعليم، أفغانستان، الفتيات، المدرسة، اللغة الإنجليزية)!
!4.3.10.b.png (علم، أطفال، ليبيا، ثورة، الربيع العربي)!
!4.3.10.c.png (انتخاب، العرب، العربي-الأمريكي، الولايات المتحدة، السياسة، السيدات، الفتيات، صوت، التصويت)!

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

يجب دومًا أن يتم تضمين العناوين الرئيسة والكلمات الأساسية. إليك بعض الأمور التي ينبغي عليك الانتباه إليها:

* التأكد من صحة أسماء الأشخاص والأماكن وتهجئتها.
* التحلي بالدقة
* التصوير الصحفي هو لب الصحافة
* إذا تمت معالجة إحدى الصور بشكل رقمي بخلاف التحكم البسيط في الحجم والألوان، فيجب أن تعطى اسم "توضيح الصورة" في العنوان أو في تصريح استخدامها. إذا ما تم استخدام طرق معالجة غير معتادة للصور؛ مثل مؤثرات (النطاق الديناميكي العالية)، فيجب أن يُذكر ذلك في العنوان.
* لا تعدل أو تضع افتراضات بشأن ما يعتقده شخص ما في الصورة: "ناخب غير سعيد..." أو "ناج محظوظ...". يجب أن يتم تقديم الحقائق للقارئ والسماح له باتخاذ القرار بنفسه بشأن ما يشعر به تجاهها.
* لا تصور محتوى صورة ما وتقول أنها جميلة أو درامية أو مرعبة أو أي من الصفات الموجودة في الصورة. إن لم يكن هذا واضحًا في الصورة، فتعريفك للقارئ بهذا الأمر لن يجعلها كذلك.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: يجب أن تتضمن الجملة الأولى من عنوان الصورة:
Answer 1: وصفًا موجزًا للمشهد الموجود في الصورة وتاريخها ومكان التقاطها وأسماء أي أشخاص مهمين أو معالم معروفة.
Answer 2: تاريخ الحدث المصور
Answer 3: تفسير المصور لما يشعر به الأشخاص المصورون في الصورة
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: الكلمات الأساسية وعلامات الترميز لا تساعد الأشخاص على العثور على صورك على الإنترنت فحسب، بل تساعدك أنت والمؤسسات الإعلامية على العثور على الصورة بسهولة داخل أرشيف صورك.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: يضم العنوان الجيد أيًا من السمات الآتية (يمكن أن تكون أكثر من سمة واحدة):
Answer 1: توضيح لمكان وتاريخ الصورة
Answer 2: تعريف للأشخاص المهمين في الصورة بأسمائهم الكاملة وألقابهم
Answer 3: خلوه من أية أخطاء إملائية أو نحوية
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 4
Question: ما أفضل عنوان لهذه الصورة؟ 

!4.3.15.a.png!

Answer 1: 12 سبتمبر 2012 – روستافي، جمهورية جورجيا – قوات الداخلية تفتش السيارات بحثًا عن إرهابيين مشتبه بهم في يوم الانتخابات على امتداد الطريق الرئيس المؤدي إلى تبليسي، عاصمة هذه البلد القوقازية الصغيرة.
Answer 2: الجنود منتشرون على الطريق في يوم إجراء الانتخابات بجمهورية جورجيا
Answer 3: الجنود الغاضبون الموالون لرئيس جمهورية جورجيا يفتشون عن المعارضين
Correct Answer:1