h1. بيان بالمشكلة

h2. إيجاد موضوع جيد هو أهم جزء في القصة المسموعة. لكن ما الطريقة الأفضل لاختيار موضوع وعرض تلك القصة؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

قبل أن تبدأ في إنتاج المادة المسموعة، هناك بعض الأسئلة التي يجب عليك الإجابة عليها:

* ما أكثر الطرق إقناعا لقص قصتك؟ هل هي القصة الإخبارية، أم التحقيق الإخباري، أم التحليل الإخباري أم التقصي والبحث؟ يجب عليك أن تحدد إن كانت المسألة حدثا قريبا أم إن كان بوسعك التركيز على تأثير هذا الحدث على المجتمع، أم هي قصة عن شخص مهم.
* ما الزاوية التي ستتناول القصة منها؟ من الطرق الجيدة للتفكير في أسلوب شيق لتناول موضوع معين أن تفكر كيف يؤثر فعليّا على الناس العاديين.
* من الجمهور الذي تستهدفه؟ ما الذي يهتمون به؟ فإذا كنت تنتج عملا للأطفال، فستكون طريقة مختلفة جدا في إنتاج القصة عما إذا كانت تتعلق بحقوق الإنسان. هل تستطيع عرض القصة بطريقة واضحة وشيقة وتستحوذ على انتباه المستمعين؟ ما الأجزاء المختلفة التي يتكون منها عملك؟ ما المواد المسموعة التي تحتاج إليها؟
* ما نوع الإطار الزمني الذي ستحتاج إليه لكي تنتج العمل وهل الوقت المتوفر لك كافٍ؟

<hr/>

h1. الحل

!2.png!

خطط للمادة المسموعة قبل أن تبدأ التسجيل، ويجب أن تتضمن خطتك ما يلي:

* أهدافك؛
* نظرة عامة على العمل؛
* الأشخاص المشاركين فيه؛
* الإطار الزمني للانتهاء منه؛
* الطول المقرر للبرنامج؛
* إذا كنت تجري مقابلة، فقم بتجهيز 15 سؤالاً على الأقل.

تذكر أن تسأل نفسك عن السبب الذي يدفعك لإنتاج هذا البرنامج؟ هل هناك جمهور معين تريد الوصول إليه؟

<hr/>

!3.mp3(مثال لمقابلة شخصية)!

بمجرد أن تنتهي من كتابة خطتك، عليك أن تقوم بالترتيبات والاستعدادات اللازمة. اتفق على أوقات التسجيل مع من ستقوم بالتسجيل معهم. خطط للمكان الذي ستقوم بالتسجيل فيه واحرص على توفر بيئة مناسبة للتسجيل.

<hr/>

!4.mp3(مثال لتقرير مسموع بصيغة المتكلم)!

خصص زمنا كافيا في خطتك للتحرير والنشر؛ فمن المحتمل أن تغيّر رأيك أو تضطر إلى تغيير خطتك بناءً على ما لديك، بعد أن تكون قد انتهيت من تجميع وتركيب المقاطع معاً.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها 

* إذا كان الوقت محدودا ولم تكن متأكدا من نوع التسجيلات الذي ستقوم به، فلا تكتفي بالخروج وتسجيل كل شيء فحسب.
* ضع مخططًا أو سيناريو لما ستقوم به ويمكنك الاستعانة به أثناء المقابلات أو أثناء تسجيل المشاهد التي يؤديها فرد واحد أو التقارير.
* اتصل مقدمًا بالأشخاص الذين يحتمل أن تجري معهم مقابلات واعرض عليهم أكثر من مكان وزمان لإجراء المقابلة.
* فكر في الجمهور الذي تريد الوصول إليه عند التفكير في نوع البرنامج الذي تريد تسجيله.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما نوع المقاطع الصوتية التي لا يمكنك أن تنتجها إذا كنت بمفردك في الغابة؟
Answer 1: تقرير بصيغة المتكلم.
Answer 2: الأسلوب التسجيلي الذي يركز على أصوات الطبيعة.
Answer 3: المقابلة الشخصية.
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 2
Question: إذا كنت تريد إجراء مقابلة مع عمدة مدينة كبيرة، فما الذي ستقوم به؟
Answer 1: الاتصال بمكتبه والتعريف بنفسك وما تريده والترتيب لموعد معه.
Answer 2: الذهاب إلى مكتب العمدة اليوم والإصرار على إجراء المقابلة في الحال.
Answer 3: تحاول معرفة المكان الذي يتناول العمدة فيه غداءه وتقفز من وراء شجرة أثناء مغادرته للمبنى.
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: ما نوعية الجمهور الذي يناسب أكبر لبرنامج مسموع حول تعلم العد وكيفية تعلم الكلمات الجديدة؟
Answer 1: طلاب المدرسة الثانوية.
Answer 2: الأطفال الصغار.
Answer 3: أساتذة الجامعة.
Correct Answer:2