!1.png!

التصوير الفوتوغرافي أداة قوية للصحفيين الاجتماعيين لقص القصص، ويمكن لصورة فوتوغرافية إخبارية جيدة واحدة أو مقالة تحتوي على مجموعة من الصور الفوتوغرافية أن تسمو فوق حاجز اللغة والحواجز الثقافية لتقديم رسالة قوية. ولا تكتفي أفضل الصور الفوتوغرافية بمجرد توثيق الحدث، بل توضح للمشاهدين السبب وراء أهمية الحدث ونشره في الأخبار وضرورة اهتمامهم به.

الإنترنت وسيط بصري بشكل جوهري ولا تزال الصور الفوتوغرافية ومشاهد الفيديو أول شيء ينظر إليه الناس عند مطالعة نشرة أو صفحة ويب. ومع ذلك، يرجع الأمر إلى الصحفي في استخدام الأداة التي تجعله لا يكتفي بمجرد أخذ لقطات فوتوغرافية ضعيفة لا تخبر بأية قصة. يحتاج الصحفيون إلى التفكير بصرياً بشأن القصص التي يروونها.

تستطيع الأجهزة النقالة وكاميرات التحديد والتصوير اليوم تقديم جودة هائلة في الصور. وتتطلب الصور الفوتوغرافية حد أدنى من عرض النطاق للتحميل ومساحة للتخزين مما يمنح الصحفي الاجتماعي أداة قوية تتسم بأدنى حد من التعقيدات.

سيجوب بك هذا القسم أساسيات تشغيل الكاميرات وتركيب الصور ورواية قصص بصور متنوعة ومدى الحاجة إلى إعداد الصور بحيث تبدو احترافية على الإنترنت.