!1.png (هذا تعليق نموذجي)!

استخدام الفيديو أحد أكثر الأدوات فعالية لرواية قصة. وبأفضل استخدام له يمزج الفيديو بين قوة الصوت وآنية التصوير الفوتوغرافي لإنشاء اتصال قوي بالجمهور.

كما يمكن أن تغمرك المرة الأولى التي تحاول فيها استخدام الفيديو. لكن، مثل أية أداة، هناك قواعد وأساليب يمكنك معرفتها للاسترشاد بها خلال هذه الخطوات الأولى.

نقترح عليك بشدة أن تنتهي من منهج الأمن والصحافة قبل البدء. وهناك إشارة إلى تلك الدروس هنا، لكنها تستحق اهتمامك بالكامل. فبدونها من المحتمل أن تضع نفسك وآخرين في خطر بسبب القصص الموضوعة بشكل ضعيف.

تركز دروس هذا القسم على فهم الفيديو كحرفة لصناعة الأخبار. وبعد الانتهاء من هذا المقرر ستدرك المفاهيم والأساليب الأساسية بالإضافة إلى الإرشادات التدريجية لصناعة حزمة أخبار.