h1. بيان بالمشكلة

h2. ما سمات التقرير الجيد؟ يجب أن يستند إلى حقائق ليس إلى رأي أو شائعة أو مصلحة شخصية.

!1.2.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

يبدأ التقرير بالإجابة على ستة أسئلة أساسية عن الموضوع: 

من؟ *
ماذا؟ *
أين؟ *
متى؟ *
لماذا؟ *
وكيف؟ * 

يقوم الصحفي الجيد بإجراء بحث عن الموضوع عندما يبدأ في العمل على موضوع لأول مرة. وتتطلب أنواع القصة المختلفة أنواعاً مختلفة من التقارير وتؤكد على عناصر مختلفة من القصة.

<hr/>

يمكن أن يكون الحصول على المعلومات الدقيقة عملية صعبة، لكن يمكن لبضعة حقائق ثابتة أن تنقل الصورة إلى الناس بشكل جيد. وغالباً ما يصعب معرفة من يمكن الثقة في معلوماته. ويقوم الصحفي الجيد باستخدام الحكم والحس العام في إعداد تقاريره، كما يتأنى في انتقاء المصادر ويتعامل بشفافية في ذكر مصدر معلوماته.

<hr/>

من التحديات الأخرى فصل الحقيقة عن الرأي. يجب أن تحتفظ بمشاعرك الخاصة بعيداً عن الموضوع قيد البحث واحترام قدرة الجمهور على تكوين رأي يستند إلى المعلومات الدقيقة التي تقدمها.

أمثلة على الحقيقة والرأي:

*ماذا*

> جيد: توجه الناخبون في طرابلس إلى صناديق الاقتراع اليوم في أول انتخابات ديمقراطية تمر بها البلاد.
> سيء: تقام اليوم احتفالات حيث يعلن شعبنا العظيم عن حقبة جديدة أكثر ازدهاراً. 

*أين*

> جيد: أقيمت المباراة على ملعب بديل مؤقت سابق لكرة القدم للتدريبات تابع للجامعة خارج بورسعيد.
> سيء: لم تتم إقامة المباراة على الاستاد المعتاد اللعب عليه.

*متى*

> جيد: بعد أن كان موعده الأصلي مساء 6 إبريل 2012، تم تغيير موعد العرض الخاص بعمان حلاوة إلى 14 إبريل.
> سيء: كان من المقرر تقديم العرض الخاص بالموسيقي العالمي بالأمس لكن تم تغيير موعد العرض إلى الأسبوع القادم.

*لماذا*

> جيد: ذكر متحدث باسم الهيئة الهندسية المسلحة أن الجسر  لم يتحمل ضغط المياه الناتجة عن الإعصار وانهار.
> سيء: كانت أعمال الصيانة الخاصة بالجسر سيئة بسبب الفساد الحكومي لذلك انهار الجسر خلال فترة العاصفة.

*كيف*

> جيد: بدأ الناس التجمع في وقت مبكر بالنهار، وبحلول الليل تجمع المئات في الميدان ينشدون ويلوحون باللافتات ومطالبين بإقالة وزير الصحة عقب وفاة 13 طفل في الأسبوع الماضي بسبب لقاح الأنفلونزا الملوث.
> سيء: توافد العديد من الأشخاص وطالبوا بإقالة وزير الصحة وتحميله المسؤولية عن وفيات الأطفال.

<hr/>

h1. الحل

عند إعداد تقرير بشأن موضوع اسأل نفسك هل حصلت على المعلومات التي سيحتاج المواطن العادي غير المعتاد على الأمر أن يفهمها. يبدأ ذلك بالإجابة على خمسة أسئلة جوهرية. يطلق عليها باللغة الإنجليزية Five Ws:

* ما الذي تدور حوله القصة؟
* ماذا حدث؟
* متى حدث؟
* أين حدث؟
* لماذا حدث؟

<hr/>

عند طرح Five Ws والإجابة عليها على نحو مناسب ستساعد هذه الأسئلة الصحفيين على الحصول على الحقائق الأساسية المطلوبة لإنشاء موضوع قوي. كن محدداً قدر المستطاع. وكلما زادت التفاصيل كان ذلك أفضل. من بين الأمور الكتابة عن وجود قوات أمنية في المظاهرة. ومما يثري المعلومات بصورة أكبر توضيح أن تلك القوات تابعة لوزارة الداخلية مقابل الجيش النظامي.

أمثلة على أسئلة Five Ws تم طرحها والإجابة عليها على نحو سيء:

*ماذا حدث؟* بشكل موجز ومحدد، اشرح ما حدث. حدد المتورط في الحادث. كم كان عددهم؟ ماذا نتج عن ذلك؟ هل تعرضت العقارات لأضرار؟ من فاز؟ هل توفي أحد؟ كن محدداً.

*أين حدث ذلك؟* اذكر الدولة والإقليم والمدينة. قد يكون – أو لا يكون – الانتماء السياسي والعرقي والديانة التي ينتمي إليها سكان المنطقة على قدر من الأهمية. هل هي منطقة حضرية؟ هل هي منطقة ريفية؟ هل هي منطقة عسكرية؟ 

*متى حدث ذلك؟* اذكر تاريخ وقوع الحادث – اليوم والشهر. إذا كان الموسم مهماً أو إذا كان التاريخ عطلة رسمية أو حدث مثل وقف إطلاق النار متعلقاً بالحادث اذكر تلك المعلومات. هل وقع الحادث ليلاً أم نهاراً؟

* لماذا وقع الحادث؟* ماذا كان سبب الحادث؟ ما أصل الموضوع؟ تجنب التخمين. استند إلى الحقيقة الثابتة. هل كان وراء الحادث أمر واحد تسبب فيه أم وقع بصورة تدريجية؟ هل كان مدبراً؟ إذا كان كذلك، من المدبر؟ من دفع له؟ من رتب للأمر؟

* كيف وقع الحادث؟* صف سير الحدث – الملاحظة تختلف عن الرأي. كيف بدء الأمر؟ هل بدأ الأمر ببطء وتصاعد تدريجياً؟ هل حدث فجأة؟ هل كانت هناك نقطة تحول واضحة؟

<hr/>

من المفيد غالباً للتقارير القصيرة التفكير في الحصول على "التسريبات". والتسريبات أساسية للتقارير الجيدة، وهي حكايات تحتوي على معلومات واقعية يمكنك استخدامها للتأكد من تحديد من وماذا وأين ومتى ولماذا لأقصى قدر ممكن.

* الأرقام والإحصائيات تسريبات: كم عددها؟ متى بدأت؟
* التفاصيل الخاصة بالموضوع تسريبات. صف بإيجاز كيف – على أية حالة كانت – تعمل. أين بدأت؟ متى سيكون لها تأثير؟ من المشترك في الأمر؟ من يعارضه؟ من يؤيده؟
* الملاحظات من بين التسريبات. الأوصاف المادية غالباً نوع مبالغ فيه لكنه قوي من التسريبات. كيف تبدو الغرفة؟ ماذا يرتدي؟ ما المعنى وراء ذلك؟
* اقتبس التسريبات: تؤدي الاقتباسات إلى إضفاء الطابع الدرامي والشخصي على الموضوع. ويجب أن تكون الاقتباسات تصريحات للآراء – كيف يشعر المصدر – بدلاً من الحقيقة (الحقيقة هي ما قيل أنه ذو قيمة للصحفي).
* يمكن للقصص الأطول أو المشترك فيها عدد أكبر أن تتطلب تقريراً أكبر بمجموعة متنوعة كبيرة من المصادر قبل وبعد الحدث.

<hr/>

!1.2.8.a.mp4(مثال لقصة أطول ذات مجموعة متنوعة من المصادر)!

يمكن للقصص الأطول أو المشترك فيها عدد أكبر أن تتطلب تقريراً أكبر بمجموعة متنوعة كبيرة من المصادر قبل وبعد الحدث.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

يمثل الوصول والتوقيت أكبر التحديات أمام التقرير الجيد. والانحياز الشخصي مثال آخر على تلك التحديات. ويمكن الحد من كل هذه التحديات عن طريق التحدث إلى صحفيين آخرين والنظر إلى تغطية القصة من مجموعة متنوعة من المصادر. ومن المهم تكوين شبكة من الزملاء يمكنك الثقة فيهم. لكن احذر: أنت لا ترغب في نقل معلومات سيئة إلى قرائك.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أي الاختيارات التالية أمثلة على "factoids" (يمكن أن يكون لهذا السؤال أكثر من إجابة واحدة).
Answer 1: الأرقام
Answer 2: الاقتباس
Answer 3: الرأي الشخصي
Answer 4: إجابة أخرى
Correct Answer:1,2

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: من ومتى وأين وكيف ولماذا ستة أسئلة أساسية يجب عليك محاولة الإجابة عليها عند إعداد تقرير
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: أي مما يلي عوائق أمام إعداد التقارير بصورة أفضل
Answer 1: الوصول
Answer 2: الوقت
Answer 3: التحيز الشخصي
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4
