h1. بيان بالمشكلة

h2. ماذا يجعل كلمة المرور قوية؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

كلمة المرور الخاصة بك هي غالباً أول وأهم ضمان لأمن معلوماتك. وهي مثل الباب بالنسبة للمنزل الذي تعيش فيه. واستخدام كلمة مرور ضعيفة أو عدم استخدام كلمة مرور على الإطلاق مثل ترك الباب مفتوحاً طوال الليل. ربما لا يدخل أحد، أو، ربما يدخل شخص ما ويسرق أغراضك. اهتم كثيراً بكيفية إنشاء كلمات المرور الخاصة بك والمكان الذي تحتفظ بها فيه. [1]

fn1. Frontline Defenders، www.frontlinedefenders.org/manuals/protection

<hr/>

h1. الحل

h2. كيف يتم التجسس على كلمات المرور؟

!2.png!

كيف تتعرض كلمات المرور للخطر؟ قد تلاحظك السلطات أثناء كتابة كلمة المرور الخاصة بك من مكان بعيد. وقد تقوم السلطات بتنصيب برنامج تجسس يسجل ضغط المفاتيح في الحاسوب وإرسالها إلى المراقب. قم برصد ما يحيط بك بعناية وتحديث برامج مكافحة التجسس ومكافحة الفيروسات بشكل متكرر. [2]

fn2. Frontline Defenders، www.frontlinedefenders.org/manuals/protection

<hr/>

h2. كيف أقوم بإنشاء كلمة مرور قوية؟

توجد طرق متنوعة لإنشاء كلمات المرور التي يصعب التوصل إليها ويسهل تذكرها. من هذه الطرق التجميع (طريقة أو نظام لتحسين الذاكرة، مثل السجع أو الرموز المختصرة 20). لنضرب مثالاً شائعاً:

أكون أو لا أكون؟ ذلك هو السؤال "To be or not to be? That is the question"(هاملت، شكسبير)

يمكننا تحويل ذلك إلى 2Bon2B?TitQ

<hr/>

في المثال السابق، استبدلنا الكلمات بأرقام ورموز مختصرة مشابهة مع كتابة الأسماء والأفعال بحروف كبيرة والبادئات بحروف صغيرة. أو على سبيل المثال:

رأيت حلماً كان الناس فيه يولدون جميعاً متساويين "I had a dream, where all men were born equal" (مارتن لوثر كنج) 1haDwaMwB=

تبدو كلمة المرور المذكورة عشوائية نسبياً وليس من الصعب للغاية عليك أن تتذكرها حيث أنك تعرف الحيلة المستخدمة لإنشائها. وتتضمن النصائح الأخرى استبدال الحروف المتشابهة بالأرقام واختصار الكلمات التي تشبه الأرقام واستخدام تعبيرات الوجه. 

I,i,l,t =1
o,O=0
s,S=5,2
four,for,fore=4
two,to,too=2
هل أنت سعيد اليوم؟ = rU:-)2d?

<hr/>

قد تجد أن هذه الطرق يصعب تذكرها. يفترض بعض العلماء النظريين أن كلمات المرور هذه ليست آمنة بنفس القدر الذي تتمتع به طريقة أبسط بكثير. وعدم تذكر كلمة المرور الخاصة بك لا يحميك ولا يحمي مصادرك. وإذا وجدت الطرق السابقة شديدة الصعوبة، فكر في تشكيلة عشوائية من أربع كلمات على الأقل، وكلما زاد طول الكلمات كان ذلك أفضل. على سبيل المثال: http://xkcd.com/936/

هذه الأمثلة مجرد أمثلة أساسية، ويمكنك دائماً ابتكار طريقتك الخاصة لترميز الأرقام والكلمات. وننصحك أن تقوم بذلك.

ملاحظة: الرجاء عدم إنشاء كلمة المرور الخاصة بك من بين الأمثلة الموضحة أعلاه!

<hr/>

h2. كم عدد كلمات المرور التي أحتاجها؟

وفقاً لدراسة حديثة، لدى مستخدم الإنترنت بصورة متوسطة 25 حساب محمي بكلمة مرور ولا يستخدم إلا 6.5 كلمة مرور مختلفة في تلك الحسابات. من أجل إدارة كلمات المرور الخاصة بك بفعالية يجب عليك منح الأولوية لأمنك.

<hr/>

h2. كلمات المرور أحادية الاستخدام

!3.png(مثال لكلمة مرور أحادية الاستخدام)!

بالنسبة لأي موقع تحتاج فيه إلى كلمة مرور للتسجيل، مثل مواقع الأخبار، استخدم كلمة مرور أحادية الاستخدام. امزج بين كلمة المرور أحادية الاستخدام الخاصة بك وبريد إلكتروني أحادي الاستخدام لمزيد من الحماية. لا تستخدم أبداً كلمة مرور أحادية الاستخدام لحساب يتطلب معلومات تكشف عن الهوية. يجب ألا تتشابه كلمة المرور أحادية الاستخدام مع كلمات المرور ذات الحماية الأكبر الخاصة بك.

<hr/>

h2. كلمات المرور المحمية

بالنسبة لأي موقع يتطلب معلومات تكشف عن الهوية، استخدم كلمة مرور محمية. ويجب التأكد من مطابقة كلمة المرور للمعايير المذكورة أعلاه. استخدم كلمة مرور محمية، مع كلمة مرور قوية وحافظ على أمن أية نسخة من كلمة المرور، إذا كان الحساب يتطلب معلومات تكشف عن الهوية، مثل أرقام بطاقات الائتمان، أو مرتبطة بحساب شخصي اجتماعي إعلامي، مثل الفيسبوك أو تويتر. يمكنك أيضاً المشاركة ببعض كلمات المرور مع أشخاص محددين مثل الأسرة أو الزملاء في حالة عدم تمكنك من استخدام الحساب الخاص بك بشكل شخصي وضرورة إرسال معلومات يمكن التحقق منها أو إغلاق الحساب بشكل مفاجئ.
<hr/>

h2. كلمة المرور السرية

!4.png(مثال لكلمة مرور سرية)!

يجب ألا يعرف أحد سواك كلمة المرور السرية الخاصة بك. ويجب استخدامها لحساب بريدك الإلكتروني الأساسي. ويجب وضع كلمة مرور سرية لأي حساب مرتبط بحسابات اجتماعية إعلامية أو يمكنه إغلاق أو تعديل حسابات أخرى. وإذا وفرت الحماية الآمنة لكلمة مرور واحدة فقط، يجب أن تكون كلمة المرور الخاصة بذلك الحساب. يحظى حساب البريد الإلكتروني الأساسي الخاص بك بالأهمية القصوى لأمنك الشخصي وأمن مصادرك وزملائك.

حافظ أيضاً على كلمة مرور سرية لأمن جهازك النقال.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* احفظ أية نسخة خطية من كلمة المرور في مكان آمن
* استخدم كلمات مرور مختلفة للحسابات المختلفة
* استخدم بحد أدنى 10 رموز لكلمة المرور الخاصة بك
* أفضل من الحد الأدنى للرموز، فكر في 4 كلمات فريدة بحد أدنى
* استخدم مجموعة متنوعة من الرموز، ليس فقط حروف وأرقام
* لا تستخدم أبداً معلومات شخصية واضحة
* لا تشارك أبداً بكلمة المرور الخاصة بك
* غير كلمة المرور الخاصة بك كل 3-6 شهور
* تأكد من إرسال كلمة المرور الخاصة بك بطريقة آمنة

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: كم مرة ينبغي عليك تغيير كلمة المرور الخاصة بك؟
Answer 1: كلما شعرت بالرغبة في ذلك
Answer 2: كل سنة
Answer 3: كل ستة شهور على الأقل
Answer 4: لم أغير كلمة المرور الخاصة بي من قبل
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 2
Question: أي من هذه مثال لكلمة مرور قوية؟
Answer 1: (اسمك) 2012 مثلاً BrianConley2012
Answer 2: WeL0vef00dy3sw3do
Answer 3: password
Answer 4: camelsaddlejumpingmonk
Correct Answer: 2,4

<hr/>

السؤال 3
Question: أية إجابة مثال للمحافظة على كلمة المرور بصورة مناسبة؟
Answer 1: المشاركة بكلمة المرور الخاصة بك مع الرفيق
Answer 2: الاحتفاظ بنسخة واحدة من كلمة المرور خطياً في موقع آمن
Answer 3: عدم حفظ كلمة المرور الخاصة بك إلا على حاسوبك
Answer 4: استخدام كلمات مرور مختلفة لحسابات مختلفة
Correct Answer:2,4


