h1. بيان بالمشكلة

h2. بادئ ذي بدء، يمكن سرد أحداث أفضل القصص من خلال الصور المتعددة في شكل مقالة مصورة. فما بعض المفاهيم الأساسية المتعلقة بالتقاط الصور والتي من شأنها أن تكون مفيدة بصورة جيدة معًا؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية



في الغالب الأعم، معظم القصص والأحداث مصحوبة بصورة واحدة. وهذه الصورة يجب أن تلخص الحدث الواقع في لقطة واحدة.

!2.png(قوات شرطة مدينة نيويورك تفتش عربات مترو الأنفاق بميدان كولومبوس الجمعة 7 أكتوبر 2008. وقد تم تعزيز قوات الأمن في جهاز النقل الجماعي بالمدينة عقب إعلان الأمس الذي أقر بوجود تهديد إرهابي معين لجهاز مترو الأنفاق. (صور أ ب/جون سموك).)!

من الممكن أن تصبح المقالة المصورة التي تحتوي على العديد من الصور أداة مرئية فعالة للغاية في سرد الحدث أو القصة؛ وذلك سواء أكانت وحدها أم كانت مصحوبة بعنصر آخر من عناصر القصة. إن المقالات المصورة تعد ضمن أكثر محتويات الإنترنت شيوعًا، كما أنها تجذب عددًا كبيرًا من المشاهدين.

(
!3.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
!4.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
!5.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
!6.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
!7.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
!8.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
!9.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
!10.png(يحضر نحو 20 طالبًا دورة تدريبية حول الأسواق في مدرسة تابعة مركز دعم التنمية وإضفاء الطابع المؤسسي وهو أحد مراكز المنظمات غير الحكومية بالقاهرة – جمهورية مصر العربية في 22 أكتوبر 2012. تقدم المدرسة دورات تدريبية في مجال التدريب على وسائل الإعلام وتطوير البرامج.)!
)

<hr/>

هناك بعض الفروق الأساسية بين المقالات المصورة ومقاطع الفيديو. فبوجه عام، يكون للمشاهدين علاقة مختلفة بالصور – فعقولنا صُممت لتتذكر الصورة الثابتة أكثر من تذكرها للصور المتحركة. كما تتطلب المقالات المصورة نطاقًا وسعة تخزين أقل من مقاطع الفيديو. كذلك، يمكن أن تكون كتابة المقالة أمرًا أسهل بكثير من عمل قصة الفيديو المرتبة على نحو جيد.

<hr/>

مثال على مقالة مصورة جيدة:
 (
!11.png(يحضر الطلاب دورة تدريبية بأكاديمية إيجل للبنين بكوينز في مدينة نيويورك يوم 12 أبريل 2006. تعد هذه المدرسة واحدة من العديد من المدارس الصغيرة التابعة لنظام المدارس العامة بالمدينة، والتي تعمل على مكافحة التسرب من التعليم من خلال تقديمها للفصول ذات الأعداد القليلة والمناهج الدراسية الأكثر تركيزًا.)!
!12.png(يحضر الطلاب دورة تدريبية بأكاديمية إيجل للبنين بكوينز في مدينة نيويورك يوم 12 أبريل 2006. تعد هذه المدرسة واحدة من العديد من المدارس الصغيرة التابعة لنظام المدارس العامة بالمدينة، والتي تعمل على مكافحة التسرب من التعليم من خلال تقديمها للفصول ذات الأعداد القليلة والمناهج الدراسية الأكثر تركيزًا.)!
!13.png(يحضر الطلاب دورة تدريبية بأكاديمية إيجل للبنين بكوينز في مدينة نيويورك يوم 12 أبريل 2006. تعد هذه المدرسة واحدة من العديد من المدارس الصغيرة التابعة لنظام المدارس العامة بالمدينة، والتي تعمل على مكافحة التسرب من التعليم من خلال تقديمها للفصول ذات الأعداد القليلة والمناهج الدراسية الأكثر تركيزًا.)!
!14.png(يحضر الطلاب دورة تدريبية بأكاديمية إيجل للبنين بكوينز في مدينة نيويورك يوم 12 أبريل 2006. تعد هذه المدرسة واحدة من العديد من المدارس الصغيرة التابعة لنظام المدارس العامة بالمدينة، والتي تعمل على مكافحة التسرب من التعليم من خلال تقديمها للفصول ذات الأعداد القليلة والمناهج الدراسية الأكثر تركيزًا.)!
!15.png(يحضر الطلاب دورة تدريبية بأكاديمية إيجل للبنين بكوينز في مدينة نيويورك يوم 12 أبريل 2006. تعد هذه المدرسة واحدة من العديد من المدارس الصغيرة التابعة لنظام المدارس العامة بالمدينة، والتي تعمل على مكافحة التسرب من التعليم من خلال تقديمها للفصول ذات الأعداد القليلة والمناهج الدراسية الأكثر تركيزًا.)!
!16.png(يحضر الطلاب دورة تدريبية بأكاديمية إيجل للبنين بكوينز في مدينة نيويورك يوم 12 أبريل 2006. تعد هذه المدرسة واحدة من العديد من المدارس الصغيرة التابعة لنظام المدارس العامة بالمدينة، والتي تعمل على مكافحة التسرب من التعليم من خلال تقديمها للفصول ذات الأعداد القليلة والمناهج الدراسية الأكثر تركيزًا.)!
!17.png(يحضر الطلاب دورة تدريبية بأكاديمية إيجل للبنين بكوينز في مدينة نيويورك يوم 12 أبريل 2006. تعد هذه المدرسة واحدة من العديد من المدارس الصغيرة التابعة لنظام المدارس العامة بالمدينة، والتي تعمل على مكافحة التسرب من التعليم من خلال تقديمها للفصول ذات الأعداد القليلة والمناهج الدراسية الأكثر تركيزًا.)!
)

مثال على مقالة مصورة سيئة:
 (
!18.png(تعطل أصحاب المحال التجارية في أهرامات الجيزة بجمهورية مصر العربية نظرًا لقلة العمل في شهر أكتوبر. لقد وصل عدد الزائرين اليوميين مؤخرًا إلى عدد قليل جدًا بعد أن كان 5000 زائر في كل يوم في الأيام التي سبقت الثورة.)!
!19.png(تعطل أصحاب المحال التجارية في أهرامات الجيزة بجمهورية مصر العربية نظرًا لقلة العمل في شهر أكتوبر. لقد وصل عدد الزائرين اليوميين مؤخرًا إلى عدد قليل جدًا بعد أن كان 5000 زائر في كل يوم في الأيام التي سبقت الثورة.)!
!20.png(تعطل أصحاب المحال التجارية في أهرامات الجيزة بجمهورية مصر العربية نظرًا لقلة العمل في شهر أكتوبر. لقد وصل عدد الزائرين اليوميين مؤخرًا إلى عدد قليل جدًا بعد أن كان 5000 زائر في كل يوم في الأيام التي سبقت الثورة.)!
!21.png(تعطل أصحاب المحال التجارية في أهرامات الجيزة بجمهورية مصر العربية نظرًا لقلة العمل في شهر أكتوبر. لقد وصل عدد الزائرين اليوميين مؤخرًا إلى عدد قليل جدًا بعد أن كان 5000 زائر في كل يوم في الأيام التي سبقت الثورة.)!
!22.png(تعطل أصحاب المحال التجارية في أهرامات الجيزة بجمهورية مصر العربية نظرًا لقلة العمل في شهر أكتوبر. لقد وصل عدد الزائرين اليوميين مؤخرًا إلى عدد قليل جدًا بعد أن كان 5000 زائر في كل يوم في الأيام التي سبقت الثورة.)!
!23.png(تعطل أصحاب المحال التجارية في أهرامات الجيزة بجمهورية مصر العربية نظرًا لقلة العمل في شهر أكتوبر. لقد وصل عدد الزائرين اليوميين مؤخرًا إلى عدد قليل جدًا بعد أن كان 5000 زائر في كل يوم في الأيام التي سبقت الثورة.)!
!24.png(تعطل أصحاب المحال التجارية في أهرامات الجيزة بجمهورية مصر العربية نظرًا لقلة العمل في شهر أكتوبر. لقد وصل عدد الزائرين اليوميين مؤخرًا إلى عدد قليل جدًا بعد أن كان 5000 زائر في كل يوم في الأيام التي سبقت الثورة.)!
)
من الممكن أن تصبح المقالة المصورة الجيدة أداة قوية ورائعة لتوثيق وتجسيد حدث إخباري. على الجانب الآخر، من الممكن أن تصبح المقالة المصورة السيئة أمرًا غاية في السوء. وتتمثل المشكلة الأكثر انتشارًا هنا في تماثل الصور. بعبارة أخرى، إن لم يكن هناك تنوع في الصور، فسوف تصبح المقالة مملة للغاية، خاصة إذا كان بها ثاني أكثر المشكلات انتشارًا: ألا وهي عدم احتوائها على بنية السرد؛ أي أنها لا تروي حدثًا ما أو تقدم وجهة نظر معينة. ففي مثل هذه الحالة، تصبح هذه المقالات أشبه بمجموعة متنوعة من اللقطات العشوائية.

<hr/>

h1. الحل

تحتاج كل مقالة مصورة إلى بنية واضحة ووجهة نظر واضحة أيضًا. ويمكن إنشاء بنية المقالة بطريقة من الطريقتين التاليتين: القصص الروائية أو سلاسل الأحداث. حاول أن تستخدم عددًا يتراوح بين 8 و20 صورة في النسخة النهائية لمقالتك. وقد تحتاج لالتقاط المزيد من الصور ليصبح عندك عدد كبير من الصور التي يمكنك استخدامها.

<hr/>

h2. القصة الروائية

(
!25.png(تصنيع أنابيب يصل طولها إلى 10 أمتار من أجل خط أنابيب النفط باكو – تبليسي – سيان بجمهورية جورجيا، يلي ذلك شحنها ليتم تجميعها في أماكنها على امتداد مسار خط الأنابيب.)!
!26.png(تصنيع أنابيب يصل طولها إلى 10 أمتار من أجل خط أنابيب النفط باكو – تبليسي – سيان بجمهورية جورجيا، يلي ذلك شحنها ليتم تجميعها في أماكنها على امتداد مسار خط الأنابيب.)!
!27.png(تصنيع أنابيب يصل طولها إلى 10 أمتار من أجل خط أنابيب النفط باكو – تبليسي – سيان بجمهورية جورجيا، يلي ذلك شحنها ليتم تجميعها في أماكنها على امتداد مسار خط الأنابيب.)!
!28.png(تصنيع أنابيب يصل طولها إلى 10 أمتار من أجل خط أنابيب النفط باكو – تبليسي – سيان بجمهورية جورجيا، يلي ذلك شحنها ليتم تجميعها في أماكنها على امتداد مسار خط الأنابيب.)!
!29.png(تصنيع أنابيب يصل طولها إلى 10 أمتار من أجل خط أنابيب النفط باكو – تبليسي – سيان بجمهورية جورجيا، يلي ذلك شحنها ليتم تجميعها في أماكنها على امتداد مسار خط الأنابيب.)!
!30.png(تصنيع أنابيب يصل طولها إلى 10 أمتار من أجل خط أنابيب النفط باكو – تبليسي – سيان بجمهورية جورجيا، يلي ذلك شحنها ليتم تجميعها في أماكنها على امتداد مسار خط الأنابيب.)!
)

عند التخطيط لإنشاء قصة روائية، ينبغي عليك أن تنشئ المنحنى الروائي أي البداية والمنتصف والنهاية. فكر في الموضوع والحل. فكر في الأسباب والنتائج. يجب أن يروي عرض الشرائح الذي ستقوم بعمله أحداث القصة بشكل مرئي ومستفيض كما ترويها الكلمات في القصة المكتوبة. 

<hr/>

إن قوة التصوير تكمن في قدرتها على توضيح عالمية التجربة الإنسانية بشكل درامي. وتدور القصص الروائية الجيدة حول شخصية واحدة أو مجموعة شخصيات يمكن للمشاهدين معرفتها. تذكر أن مكان وقوع أحداث القصة يمكن أن يمثل شخصية في حد ذاته. بل يمكن استخدام الفكرة أيضًا كشخصية من شخصيات القصة. والسمة المشتركة هنا تتمثل فيما يلي: يحتاج المشاهدون إلى شخص أو شيء ما يمكنهم التعاطف معه أو يجذب خيالهم ويجعلهم يرغبون في المشاركة في القصة. حاول تحديد هذا الشخص أو هذا الشيء، وسوف يساعدك ذلك على أن تضمن أن يكون لقصتك نقطة تركيز محكمة وجذابة. 

<hr/>

في المجمل العام، توجد طرق تقليدية عدة لإنشاء بنية السرد لأحداث قصة ما. يجب أن يتوافر لديك فكرة واضحة حول ما ستدور حوله مقالتك، كما يجب عليك أن تلتقط الصور التي تحتاجها لسرد أحداث تلك المقالة. كذلك، يجب أن تحتوي كل صورة جديدة على معلومات جديدة تعزز من أحداث قصتك. على أية حال، سوف تساعدك أنواع القصص الموضحة أدناه في هذا الصدد. في بعض الأحيان، يستخدم المصورون تركيبة من الخيارات الموضحة أدناه:


<hr/>

h2. الأحداث البارزة

(
!31.png(تحتفل جورجيا بالانتقال الرسمي للسلطة من الرئيس السابق إدوارد شيفرنادزة للحكومة الجديدة في 23 نوفمبر 2003 بمدينة تبليسي بجمهورية جورجيا.)!
!32.png(تحتفل جورجيا بالانتقال الرسمي للسلطة من الرئيس السابق إدوارد شيفرنادزة للحكومة الجديدة في 23 نوفمبر 2003 بمدينة تبليسي بجمهورية جورجيا.)!
!33.png(تحتفل جورجيا بالانتقال الرسمي للسلطة من الرئيس السابق إدوارد شيفرنادزة للحكومة الجديدة في 23 نوفمبر 2003 بمدينة تبليسي بجمهورية جورجيا.)!
!34.png(تحتفل جورجيا بالانتقال الرسمي للسلطة من الرئيس السابق إدوارد شيفرنادزة للحكومة الجديدة في 23 نوفمبر 2003 بمدينة تبليسي بجمهورية جورجيا.)!
!35.png(تحتفل جورجيا بالانتقال الرسمي للسلطة من الرئيس السابق إدوارد شيفرنادزة للحكومة الجديدة في 23 نوفمبر 2003 بمدينة تبليسي بجمهورية جورجيا.)!
!36.png(تحتفل جورجيا بالانتقال الرسمي للسلطة من الرئيس السابق إدوارد شيفرنادزة للحكومة الجديدة في 23 نوفمبر 2003 بمدينة تبليسي بجمهورية جورجيا.)!
!37.png(تحتفل جورجيا بالانتقال الرسمي للسلطة من الرئيس السابق إدوارد شيفرنادزة للحكومة الجديدة في 23 نوفمبر 2003 بمدينة تبليسي بجمهورية جورجيا.)!
)

جميع القصص المصورة عبارة عن قصص لأحداث بارزة، وينبغي على المصور دومًا أن يسعى وراء الاعتماد على أكثر العناصر المرئية أهمية في القصة. بيد أن هناك بعض القصص التي يتم إنشاء بنيتها على نحو أقل بحيث تعرض خطًأ واضحًا لأحداثها، وهناك أيضًا بعض القصص يتم إنشاؤها على نحو أكبر بحيث توضح اللحظات المهمة أو أكثر الجوانب أهمية في الموضوع.

<hr/>

h2. تقدم الأحداث

(
!38.png(جورج تانر يصلح الملابس ويخيط البدل مثلما كان يفعل منذ أكثر من 30 عامًا في متجره بفلاتبوش، نيويورك، في 22 سبتمبر 2011.)!
!39.png(جورج تانر يصلح الملابس ويخيط البدل مثلما كان يفعل منذ أكثر من 30 عامًا في متجره بفلاتبوش، نيويورك، في 22 سبتمبر 2011.)!
!40.png(جورج تانر يصلح الملابس ويخيط البدل مثلما كان يفعل منذ أكثر من 30 عامًا في متجره بفلاتبوش، نيويورك، في 22 سبتمبر 2011.)!
!41.png(جورج تانر يصلح الملابس ويخيط البدل مثلما كان يفعل منذ أكثر من 30 عامًا في متجره بفلاتبوش، نيويورك، في 22 سبتمبر 2011.)!
!42.png(جورج تانر يصلح الملابس ويخيط البدل مثلما كان يفعل منذ أكثر من 30 عامًا في متجره بفلاتبوش، نيويورك، في 22 سبتمبر 2011.)!
!43.png(جورج تانر يصلح الملابس ويخيط البدل مثلما كان يفعل منذ أكثر من 30 عامًا في متجره بفلاتبوش، نيويورك، في 22 سبتمبر 2011.)!
)

بشكل أساسي، يوضح المصور كيفية حدوث الحدث من البداية للنهاية؛ كأن يكون الحدث عبارة عن كيفية صنع تمثال ما، أو كيفية إجراء انتخابات معينة، أو كيفية إلقاء القبض على أحد المتهمين أو وقائع جلسة بإحدى المحاكم.

<hr/>

h2. تسلسل الأحداث

(
!44.png(محمد عسول يقضي مساءه في إحدى القوارب (فلوكة) بنهر النيل بالقاهرة، جمهورية مصر العربية، في 24 أكتوبر 2012. لقد تعطل العمل، حسب قوله، منذ اندلاع الثورة في العام الماضي.)!
!45.png(محمد عسول يقضي مساءه في إحدى القوارب (فلوكة) بنهر النيل بالقاهرة، جمهورية مصر العربية، في 24 أكتوبر 2012. لقد تعطل العمل، حسب قوله، منذ اندلاع الثورة في العام الماضي.)!
!46.png(محمد عسول يقضي مساءه في إحدى القوارب (فلوكة) بنهر النيل بالقاهرة، جمهورية مصر العربية، في 24 أكتوبر 2012. لقد تعطل العمل، حسب قوله، منذ اندلاع الثورة في العام الماضي.)!
!47.png(محمد عسول يقضي مساءه في إحدى القوارب (فلوكة) بنهر النيل بالقاهرة، جمهورية مصر العربية، في 24 أكتوبر 2012. لقد تعطل العمل، حسب قوله، منذ اندلاع الثورة في العام الماضي.)!
!48.png(محمد عسول يقضي مساءه في إحدى القوارب (فلوكة) بنهر النيل بالقاهرة، جمهورية مصر العربية، في 24 أكتوبر 2012. لقد تعطل العمل، حسب قوله، منذ اندلاع الثورة في العام الماضي.)!
!49.png(محمد عسول يقضي مساءه في إحدى القوارب (فلوكة) بنهر النيل بالقاهرة، جمهورية مصر العربية، في 24 أكتوبر 2012. لقد تعطل العمل، حسب قوله، منذ اندلاع الثورة في العام الماضي.)!
!50.png(محمد عسول يقضي مساءه في إحدى القوارب (فلوكة) بنهر النيل بالقاهرة، جمهورية مصر العربية، في 24 أكتوبر 2012. لقد تعطل العمل، حسب قوله، منذ اندلاع الثورة في العام الماضي.)!
)

سواء أكان أمرًا واقعيًا أم كان أمرًا مقدرًا، تستطيع أن تجعل الزمن ينشئ بنية قصتك. ويعد "يوم معين في الحياة" من الطرق التقليدية في إنشاء بنية قصة من خلال الزمن.

<hr/>

h2. عرض الشرائح

لقد وضعت وكالات الأنباء والمؤسسات الإخبارية صيغة معقدة لأنواع الصور اللازمة للمقالة المصورة الجيدة أو عرض الشرائح الجيد. وقد تم تصميم تلك الصيغة بحيث تساعد المصورين على تجنب التشابه وضمان تأسيس بنية القصة على نحو جيد. إن عرض الشرائح الجيد ينتقل "للداخل" و"للخارج". ومع انتقال المشاهد عبر أحداث القصة، تنتقل الصور من النطاق الضيق للنطاق الأوسع وتعود مرة أخرى مرارًا وتكرارًا. يحافظ هذا النوع من الإيقاع على جذب انتباه المشاهدين ويدفعهم للنقر بالماوس لمشاهدة الصورة التالية. 

<hr/>

إليك فيما يلي الصيغة الخاصة بالأنواع المختلفة للصور والتي تساعد على إنشاء عرض جيد للشرائح. تأكد من قيامك بالتقاط الصور في كل فئة من الفئات لتمنح عرض الشرائح الخاص بك بنية واضحة ومجموعة متنوعة من الصور التي تسرد أحداث قصة جذابة. (ملحوظة: لا تنطبق هذه الصيغة دائمًا على قصص الأحداث البارزة، وهي التي غالبًا ما تكون عبارة عن مجموعة متنوعة من أفضل الصور المتعلقة بموضوع أو حدث ما):

<hr/>

h2. الصور الموقعة

!51.png(مثال على صورة موقعة)!

عبارة عن صورة توجز الموضوع بأكمله وتوضح العناصر الأساسية للقصة. فإذا كان لا بد من استخدام صورة واحدة فقط، فستصبح تلك هي الصورة الأنسب.

<hr/>

h2. تعيين اللقطة

!52.png(مثال على صورة تعيين)!

عبارة عن عملية تعيين للمشهد من خلال لقطة ذات زاوية واسعة. لمزيد من التوضيح، عندما تقوم بعمل قصة مصورة، فإنك تصطحب المشاهدين في رحلة. لذا، استخدم هذه اللقطة لتمنحهم إحساسًا بالمكان الذي سيذهبون إليه؛ أي قدم لهم صورة تتيح لهم فهم سائر أحداث القصة في سياق جغرافي.

<hr/>

h2. اللقطة المقربة

!53.png(مثال على صورة مقربة)!

عبارة عن لقطة مفصلة تبرز مكونًا معينًا بالقصة. إن اللقطات المقربة، والتي في بعض الأحيان يطلق عليها اسم "اللقطات المفصلة"، لا تقدم الكثير من المعلومات للمشاهد، بيد أنها تكون مفيدة للغاية لتوضيح أحداث القصة. لذا، التقط دومًا عددًا كبيرًا من اللقطات المقربة.


<hr/>

h2. الصور الشخصية

!54.png(مثال على صورة شخصية)!

من الممكن أن تكون تلك الصور عبارة عن لقطة لرأس الشخصية أو لقطة لجزء من البيئة يرتبط بأحداث القصة. بوجه عام، تدور القصص المصورة حول الشخصيات. ومن ثم، يجب أن يتوافر لديك صورة شخصية جيدة تساعد على تعريف المشاهدين بالشخصية. لذا، التقط دومًا مجموعة متنوعة من الصور الشخصية، ويفضل أن يكون بعضها لشخصيات نزيهة؛ أي لأشخاص تتصرف على نحو طبيعي، وأن يكون البعض الآخر منها لشخصيات خادعة.  

<hr/>

h2. التفاعل

!55.png(مثال على صورة تفاعل)!

يركز التفاعل على الموضوع في مجموعة معينة أثناء قيامها بأحد الأنشطة. إن الصور التي توضح تفاعل شخصيتك مع الآخرين تمنحها بُعدًا إنسانيًا.

<hr/>

h2. الصورة الحاسمة

!56.png(مثال على صورة حاسمة)!

عبارة عن صورة يمكن استخدامها لإنهاء أحداث قصة ما؛ أي صورة توضح "نهاية" القصة. يمكن أن تكون هذه الصورة عبارة عن صورة لصاحب متجر يغلق متجره، أو صورة للشمس وهي تغرب مع انصراف مراقبي الانتخابات إلى منازلهم، أو صورة لطفل في مستشفى يرقد نائمًا بعد إجرائه عملية جراحية. 

<hr/>

تعد الصور الأولى القليلة مهمة على وجه الخصوص، وغالبًا ما تتضمن مجموعة مما يلي:

* لقطة أساسية: غالبًا ما تكون عبارة عن صورة زاويتها واسعة تعطي إحساسًا بالمكان أو إحساسًا بالبيئة التي تمد المشاهد بإحساس المكان.
* صورة شخصية: يجب أن يتم إضفاء السمة البشرية على عرض الشرائح على الإنترنت بسرعة. إنك بحاجة لتقديم شخصيتك كرفيق للسفر في رحلتك.
* لقطة مقربة: يعد تقديم لقطة مفصلة في وقت مبكر من القصة من الأمور الرسومية التي تجذب الانتباه، كما تعد فرصة لتركيز المشاهد على موضوع القصة. 

<hr/>

h2. عرض الشرائح الصوتي

هناك العديد من عروض الشرائح التي تكون مصحوبة بمقطوعات صوتية (لمزيد من المعلومات حول المقطوعات الصوتية، انظر الوحدة الخاصة بها). في الغالب الأعم، تتطلب عروض الشرائح الصوتية عددًا أكبر من الصور "لتغطية" المقطوعات الصوتية المقدمة به. ويتم عرض صور عرض الشرائح الصوتي بشكل عام لمدة تتراوح بين 3 و8 ثوانٍ، وهذا حسب محتواها وحسب الوتيرة المطلوبة للمشروع. كذلك، ينبغي أن تكمل المقطوعات الصوتية والصور الموجودة في عرض الشرائح بعضها البعض، بيد أنها لا ينبغي أن تعكس بعضها البعض. بعبارة أخرى، يعني هذا الأمر أنها يجب أن تعمل معًا على سرد أحداث القصة بشكل متعدد الأبعاد بدلاً من مجرد عرضها على المشاهدين وإخبارهم بالأمر نفسه وفي الوقت نفسه بطريقتين مختلفتين. 

<hr/>

h2. سلسلة الأحداث

!57.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!
!58.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!
!59.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!
!60.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!
!61.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!
!62.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!
!63.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!
!64.png(الجداريات التي تصور سقوط الجنرال معمر القذافي وطموحات الأمة عقب اندلاع الثورة تغطي جدران مدينة طرابلس بليبيا في 8 يونيو 2012.)!


إن سلسلة الأحداث عبارة عن مجموعة من الصور المتماثلة المصممة خصيصًا من أجل شرح وتوضيح نقطة نسبية: كأن تكون عبارة عن مجموعة من الصور الشخصية أو مجموعة من صور لأبنية متهدمة أو صور لنوع عصري من النظارات الشمسية. بوجه عام، يجب أن تكون الصور المضمنة في سلسلة الأحداث متماثلة في أسلوبها لتوضح المقارنة بشكل أكثر استفاضة. على أية حال، من الممكن أن تكون سلسلة الأحداث وسيلة رائعة لتوضيح فكرة في حد ذاتها، أو تعمل كعنوان إخباري لمقطع فيديو أو مقطع صوتي أو قصة مطبوعة. 

<hr/>

إنك لست بحاجة لتجعل الصور المضمنة في سلسلة الأحداث مماثلة تمامًا للصور الأخرى. ففي بعض الأحيان، لا يكون هذا الأمر ممكنًا. ولكن، إليك فيما يلي بعض الأمور التي يجب أن تضعها في اعتبارك:

* زاوية الرؤية: كلما أمكن، حاول أن تحافظ على ثبات زاوية الرؤية في تسلسل الأحداث. 
مثال: إذا تم التقاط صورة ما من مستوى العين، فالتقط جميع الصور من مستوى العين.

* البُعد البؤري: حاول أن تحافظ على ثبات المسافة بينك وبين عدساتك. سوف يضمن لك هذا الأمر الحصول على منظور ثابت.

* استخدام الأطر : يجب أن يتم وضع جميع الصور داخل إطارات بالشكل نفسه تقريبًا. إذا ظل البُعد البؤري كما هو، فقد تصبح بحاجة لأن تبعد لتتمكن من تصوير الأشياء الكبيرة (أو الأشخاص ذوي الرؤوس الكبيرة) وأن تقرب لتتمكن من تصوير الأشياء الصغيرة.

* جودة الألوان والصور – إن أمكن، تجنب استخدام الفلاش عند تصوير بعض الصور دون غيرها. حافظ على ثبات مستوى الحساسية وتوازن مستوى اللون الأبيض وعمق المجال.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

يتمثل الأمر الأهم الذي ينبغي على الصحفيين المصورين والصحفيين المدنيين تذكره هو في أن يعلموا أن أفضل طريقة لسرد أحداث قصة إعلامية تتمثل في التقاط القدر الكافي من الصور. وكما سبق وأشرنا، التنوع هو الأساس. على الجانب الآخر، يستغرق التقاط القدر الكافي من الصور ليصبح لديك مجموعة متنوعة منها وبمستويات متنوعة من الجودة أيضًا وقتًا. لذا، يخطط المصورون المحترفون لتغطيتهم ليسمحوا لأنفسهم بأن يلتقطوا الصور التي يحتاجونها. كما إنهم يخططون لعمل قائمة مؤقتة من اللقطات اعتمادًا على فئات الصور المشار إليها أعلاه.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: تعد المقالات المصورة الجيدة أكثر من مجرد تجميع عشوائي للصور، فهي تحتاج لبنية معينة لقصصها. أي من الخيارات التالية يمكن أن يكون بمثابة بنية لقصة ما (يمكن أن تنتقي أكثر من خيار واحد)؟
Answer 1: يجب أن يتم إنشاء بنية القصة على نحو به تسلسل زمني.
Answer 2: يجب أن يتم إنشاء بنية القصة كتسلسل للأحداث لتوضيح الكيفية التي تم من خلالها تنفيذ أمر ما.
Answer 3: يجب أن يتم إنشاء بنية القصة كأحداث بارزة توضح أهم عناصر الموضوع.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: تحتاج القصة الروائية للتنوع. على الجانب الآخر، تعد سلسلة الأحداث أفضل إذا كان التأليف ثابتًا من صورة لأخرى.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: في المجمل العام، تتسم القصص الجيدة بالسمات التالية (يمكن أن تنتقي أكثر من إجابة واحدة)
Answer 1: يحتوي المشروع النهائي على صور يتراوح عددها بين 8 و20 صورة.
Answer 2: إذا كانت القصة روائية، فسوف تتضمن مجموعة متنوعة من الصور المرئية.
Answer 3: دائمًا تكون القصص التي تدور حول الموضوعات الشاملة أفضل من تلك التي تركز بشكل كبير على موضوع واحد فقط.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:1,2