h1. بيان بالمشكلة

h2. ما السبب في الأهمية البالغة للصوت والضوء في الفيديو؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

قد يكون الشخص قد وضع في الكادر بأسلوب جيد للغاية، لكن إذا كان الصوت والضوء سيئًا فلن يكون مقطع الفيديو الذي تقوم بتسجيله فعالا. فالصوت والضوء الجيد يجعلان الفيديو الذي تقوم بإنتاجه احترافيا وتزيد احتمالات مشاركة الآخرين له. وهما عنصران ضروريان ليمكن فهم المعلومات التي يتضمنها الفيديو.

<hr/>

h1. الحل

!2.png!

تعرف على قدرات هاتفك المحمول، فلكل جهاز محمول مزاياه ومشاكله، لهذا عليك أن تجربه لتفهم كيف تحصل على أفضل النتائج.

h2. الصوت

دون الصوت الجيد، لن تنبئ صورك إلا عن نصف القصة، ويعد تحسين جودة الصوت في الفيديو الذي تقوم بتسجيله من أسرع الطرق لتحسين جودته.

<hr/>

h2. الصوت الطبيعي

!3.mp4(كيف تستخدم يدك لتحسين الصوت في مكان تهب فيه الرياح بشدة؟)!

إذا كان الجو عاصفا، فلن يكون صوتك مسموعا. قم بتوجيه الكاميرا بعيدًا عن اتجاه الرياح، أو حماية المايكروفون منها. غط المايكروفون بيدك أو باستخدام بطاقة تسد الناحية التي تهب منها الرياح. ومن المفيد في هذه المواقف استخدام حاجز طبيعي للرياح كحائط مثلاً.

<hr/>

h2. الناس/الحشود

!4.mp4(مثال لكيفية التسجيل لشخص بشكل مناسب وسط حشد من الناس)!

تحدث الحشود والشوارع المزدحمة الكثير من الضوضاء، وقد يجعل ذلك الصوت الذي ترغب في تسجيله غير مسموع. لا تقم بتسجيل المقابلات الشخصية مع وجود حشود كبيرة من الناس في الخلفية. وإذا لم تتمكن من الانتقال إلى مكان أفضل، فقم بتوجيه الكاميرا بعيدا عن هذه الحشود واجعل الشخص الذي تجري المقابلة معه يواجه الحشود.

<hr/>

h2. الآلات

!5.mp4(مثال لضوء الآلات في تسجيل فيديو)!

مولدات الكهرباء وأجهزة التكييف والثلاجات ومصابيح الفلورسنت كلها آلات تخلق أصواتا خشنة تشتت الانتباه. قم بإيقاف الآلات إذا استطعت أو غير مكانك إذا تمكنت من ذلك. عادة لا يمكن تجنب ضوضاء مصابيح الفلورسنت.

<hr/>

h2. السمعيات

!6.mp4(مثال لتردد الصوت بشكل سيء في صالة)!

كن ملما بخصائص الصوت في الغرفة أو كيف يرتد الصوت من الجدران. فأماكن مثل الحمامات أو الصالات المغطاة أرضيتها بالبلاط غالبا ما تعكس الصوت الذي يتردد بشكل سيء للغاية. أما الغرف التي يوجد بها مواد تمتص الصوت – مثل السجاد والستائر والأثاث اللين – فهي أفضل بكثير.

<hr/>

h2. استخدام سماعة الرأس كمايكروفون

!7.mp4(كيف تستخدم سماعة الرأس كمايكروفون خارجي؟)!

إذا كان هاتفك المحمول يعمل بسماعة رأس ومايكروفون للمكالمات الهاتفية، فقد تكون محظوظا. وقد يعمل المايكروفون المخصص للمكالمات كمايكروفون خارجي في أثناء تسجيل فيديو. قم باختبار ذلك قبل أن تستخدمه، ولكنه قد يكون طريقة فعالة لتسجيل صوت أفضل لتسجيل المقابلات الشخصية.

<hr/>

h2. احرص على توفر ضوء كافٍ

التسجيل في العراء

!8.mp4(كيف تستخدم الإضاءة الطبيعية لإضاءة الشخص بشكل مناسب؟)!

* التسجيل في العراء أثناء النهار هو أسهل طريقة لضمان النجاح. حتى في الأيام التي يكون الجو فيها ملبدا بالغيوم، يعد التسجيل في الخارج طريقة جيدة للحصول على إضاءة جيد.

* قم بتصوير الشخص الذي تريد تصويره بحيث يسقط مصدر الضوء فوقه مباشرة. وعندما يكون مصدر الضوء خلف الشخص، فسيبدو داكنا للغاية ويصعب رؤيته. وقد تستخدم هذه الطريقة لإخفاء هوية الشخص بمنع الكاميرا من تسجيل وجهه.

!9.mp4(كيف تستخدم الإضاءة الطبيعية لإخفاء وجه الشخص في الظلام؟)!

<hr/>

التسجيل بالداخل

!10.mp4(كيف تقوم بإعداد لقطة باستخدام الإضاءة الطبيعية؟)!

إذا كنت تقوم بالتسجيل بالداخل، فحاول أن تجد غرفة بها كمية كبيرة من ضوء الشمس لكي تحصل على نتائج جيدة. اجلس وظهرك للنافذة واجعل الشخص الذي تقوم بإجراء المقابلة معه يجلس مواجها لمصدر الضوء بحيث ينير ضوء الشمس وجهه. وإذا أجلسته بحيث يكون ظهره للنافذة وأنت تسجل في اتجاه مصدر الضوء، فسوف تأخذ الكاميرا قراءتها من أكثر الصور سطوعا في الكادر وتغلق فتحتها لكيلا تكون اللقطة معرضة أزيد من اللازم. وسوف يؤدي ذلك إلى أن يبدو الشخص كصورة ظلية في الصورة، وهذا أسلوب جيد إذا كنت تريد إخفاء هوية الشخص لكنه لن يكون جيدًا إذا كنت تريد من المشاهدين رؤيته!

!11.mp4(كيف تقوم بإعداد اللقطة بحيث لا يظهر فيها وجه الشخص)!

<hr/>

الضوء المنعكس

!12.mp4(كيف تستخدم سطحًا عاكسًا بالخارج؟)!

* يمكن استخدام أي شيء لونه أبيض – مثل الورق أو الورق المقوّى- أو أي شيء يعكس الضوء لكي ينعكس الضوء على الشخص.

<hr/>

الضوء المنعكس
* Low light can produce poor shots. Shooting outside or in a sunny room can give you great light.

<hr/>

الضوء المنعكس

!13.png(كيف توفر إضاءة للشخص في الداخل)!

* عندما تضع المصابيح على بعد 3 أقدام منه، سيكون ذلك أفضل إطراء له.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

h2. الصوت

* يجب أن تنتبه دائما للصوت أثناء التسجيل.
* إذا تعذر استخدام الصوت الذي قمت بتسجيله، فمن الممكن حذف الصوت واستبداله بصوت مختلف أو عدم استخدام أي صوت على الإطلاق.
* الصوت يمثل نصف المعلومات في أي مقطع فيديو. لهذا، راع ذلك في كل لقطة.

<hr/>

h2. الضوء

* Shooting outside or in a sunny room can give you great light.
* Low light can produce poor pictures.
* Have light shine on subjects – backlit subjects appear silhouetted.
* عندما تضع المصابيح على بعد 3 أقدام منه، سيكون ذلك أفضل إطراء له.
* Don’t burn yourself – wear gloves to handle lights!

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: دون صوت جيد، فإن صورك:
Answer 1: ستكون أفضل.
Answer 2: لن تنبئ إلا عن نصف القصة.
Answer 3: ستكون مربكة.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 2
Question: أين تحصل على أفضل إضاءة في الغالب؟
Answer 1: بالداخل أثناء النهار.
Answer 2: بالخارج أثناء النهار.
Answer 3: بالداخل بالليل.
Answer 4: بالخارج بالليل.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: ما الذي تستطيع استخدامه لحماية المايكروفون؟
Answer 1: يدك.
Answer 2: بطاقة.
Answer 3: حاجز طبيعي للرياح كحائط مثلا.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 4
Question: أين يجب أن يكون مصدر الضوء أثناء التسجيل؟
Answer 1: على الشخص مباشرة.
Answer 2: بجوار الشخص.
Answer 3: ليس قريبا من الشخص.
Answer 4: خلف الشخص مباشرة.
Correct Answer:1