h1. بيان بالمشكلة

h2. ملفي الصوتي جاهز ولكن كيف أقوم بإدراج عملي على قائمة آي تيونز أو أضعه في مدونة أو في غيرها من المواقع المهمة المتوفرة على الإنترنت؟

!3.7.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!3.7.2.a.png (مثال لموقع ويب به برنامج لتشغيل الملفات الصوتية)!

إذا كان لديك برنامج أو تقرير صوتي انتهيت من إعداده وقمت بتصديره بالجودة التي تريدها، فربما تريد الآن أن تجعل عملك متاحا للآخرين. وإذا كنت تقوم بنشره على موقعك الإلكتروني الخاص، فعليك أن تتأكد من أنه سيظهر بشكل صحيح لكي يستطيع الناس النقر عليه وتشغيله أو تنزيله.

<hr/>

h1. الحل

!3.7.3.a.png (برنامج Apple iTunes)!

!3.7.3.b.png (برنامج SoundCloud)!

!3.7.3.c.png (موقع Archive.org)!

إذا كنت تخطط لإنتاج المزيد من البرامج الصوتية أو بودكاست، فمن المفيد أن تدرجها على عدد من أدوات تصنيف ملفات البودكاست الشائع استخدامها، ومن أكبر القوائم على مستوى العالم موقع آي تيونز التابع لشركة آبل. كما توجد قوائم بديلة مثل soundcloud و archive.org ويتوفر في كل منهما خياراته الخاصة للاستماع إلى ما قمت بنشره وتنزيل الملفات الصوتية وتضمينها في موقعك الإلكتروني. والسبب في استخدام أي من هذه المواقع أو استخدامها جميعًاا معًا هو تحقيق الهدف المتمثل في أن يجد الآخرون ملفك ويسمعونه ويشاركونه في المجتمعات المختلفة على الإنترنت.

<hr/>

h2. استضافة مادتك الصوتية

!3.7.4.a.png (مثال لمادة صوتية تم تحميلها مع وصفها وبرنامج التشغيل الذي يتضمنه الموقع ورابط التنزيل المباشر)!

أول شيء يجب عليك القيام به عندما يصبح مشروعك الصوتي جاهزًا هو أن تختار الموقع الذي سيقوم باستضافته. وقد يكون ذلك الموقع هو الخادم الخاص بك، أو الخادم الذي يستضيف موقعك الإلكتروني، أو موقعًا مجانيًا يخص طرفًا ثالثًا مثل موقع Archive.org. وتتمثل الميزة الكبرى لاستخدام موقع مثل موقع Archive.org في أن هذه المواقع تستضيف ملفك الصوتي وتوفر أكوادا متضمنة وروابط لتنزيله وتستطيع استخدامها أينما تشاء، ويعني ذلك أنه سيتوفر لديك موقع يمكنك أن تضع فيه برنامج التشغيل السهل الخاص بالموقع لكي يستطيع الأفراد النقر على برنامجك والاستماع إليه. كما يعني أنه إذا كان برنامجك ذا شعبية بالغة، فلن يكون عليك أن تقلق بشأن التوتر أو التكلفة الإضافية لزيادة عرض النطاق المخصص له – فسوف يتولى موقع Archive.org  هذه المسألة. وأرجو أن تلاحظ أن استخدام soundcloud حاليا كموقع استضافة يخص طرفا ثالثا يمنحك برنامج تشغيل ولكنه لا يسمح بالتنزيل المباشر الذي هو عنصر أساسي من عناصر نشر بودكاست سليم.

<hr/>

h2. دليل البودكاست على آي تيونز

!3.7.5.a.png (رفع بودكاست جديد على آي تيونز)!

بمجرد أن يكون لديك موقع يعمل بشكل جيد مع المواد الصوتية المتضمنة والبرامج التي يمكن تنزيلها، فسيكون ملفك الصوتي جاهزا للإدراج على أدلة البودكاست.

لرفع بودكاست لموقع آي تيونز، يمكنك ببساطة الذهاب إلى موقع آي تيونز (ويمكن تثبيت واستخدام برنامج آي تيونز مجانًا على الحاسب الشخصي وحاسبات الماكنتوش) وإنشاء حساب مجاني في الموقع. وبمجرد قيامك بتسجيل الدخول ابحث عن خيار "رفع بودكاست submit a podcast" وكتابة جميع المعلومات المطلوبة مثل اسم العرض show name والمؤلف author وصورة الغلاف album art والفئة category. وهذا يمكّن الأفراد من البحث بناءً على الموضوع أو اسم العرض أو اسمك الشخصي والعثور على برامجك الصوتية. ويمكنك كذلك أن تشارك البرامج الموصى بها أو المشاهد الفردية عن طريق الشبكات الاجتماعية التي تشارك بها.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!3.7.6.a.png (ترويج مشروعك على تويتر)!

* إذا كانت ميزانيتك محدودة وكنت تريد موقع استضافة يستطيع التعامل مع الطلب الكبير، فقم برفع مشروعك الصوتي إلى موقع archive.org.
* إذا كان لديك موقع تريد عرض مشروعك الصوتي وتوفيره عليه ليستطيع الآخرون الاستماع إليه، فاستخدم أكوادا متضمنة من مواقع تنتمي لطرف ثالث مثل soundcloud أو archive.
* لاحظ أن موقع soundcloud لا يعد خيارا جيدا في الوقت الحالي لاستضافة تسجيلاتك الخاصة ببودكاست فهي لا تسمح بالتنزيل المباشر دون قيود.
* استخدم الشبكات الاجتماعية لمشاركة روابط عملك والمساعدة في نقل هذه الروابط للآخرين.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما ميزة استخدام مواقع تنتمي لطرف ثالث لاستضافة الوسائط؟
Answer 1: أنها تستطيع التعامل مع الطلب الكبير على عرض النطاق.
Answer 2: أنها توفر خيارات تضمين ومشاركة مادتك الصوتية.
Answer 3: أنها مجانية.
Answer 4: كل ما سبق.
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: متى يكون إدراج عملي الصوتي على موقع آي تيونز فكرة جيدة؟
Answer 1: عندما أقوم بإنتاج برنامج واحد فقط وأريد بيعه لمنفذ كبير للوسائط.
Answer 2: ليست هذه فكرة جيدة أبدا.
Answer 3: عندما أعرف أنني سأقوم بإنتاج مزيد من البرامج الصوتية وأريد أن تكون جزءً مستمرا من البودكاست الخاصة بي.
Answer 4: عندما أحصل على حاسب آبل.
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 3
Question: كيف آخذ مشروعا صوتيّا قمت برفعه إلى موقع archive.org وأضعه على موقعي الإلكتروني لكي يستطيع الناس تشغيله؟
Answer 1: لا تستطيع القيام بذلك.
Answer 2: استخدم كود "تضمين" و (قص/لصق) أدرجه في إضافة جديدة على موقعك.
Answer 3: أكتب إلى موقع archive.org وأطلب منهم أن يفعلوا ذلك.
Answer 4: أقوم بلصق رابط لعنوان صفحتي على موقع archive.org
Correct Answer:2