h1. بيان بالمشكلة

h2. لقد قمت بتصميم لقطاتي بشكل جيد لكن عندما أشاهدها معاً تبدو مكررة ولا تحكي قصة مكتملة. ما الذي أفتقده فيها؟

!5.11.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

اللقطة الناجحة أكثر من مجرد صورة تم تصميمها بشكل جيد. فأية لقطة لها هدف تساعد في سير أحداث القصة وتوفر معلومات خاصة تدعم هدف التسلسل.

<hr/>

h1. الحل

!5.11.3.a.png(مثال للقطة متسعة تبين المكان بوضوح)!

لكل نوع من أنواع اللقطات هدف تناسب تحقيقه أكثر من غيرها. وقد تكون قادرا على بيان المكان الذي تدور فيه اللقطة بأنواع أخرى من اللقطات، لكن اللقطة المتسعة هي أسهل خيار تستطيع القيام به بنجاح. فعلى سبيل المثال، يتم تصوير اللقطات المتسعة على مسافة بعيدة من موضوع اللقطة، وهذه المسافة غالبا ما توفر صورة واضحة للمنطقة المحيطة بموضوع اللقطة، وهذا هو السبب في كون تصوير المكان فعالا أم لا.

<hr/>

(
!5.11.4.a.png(مثال لاستخدام أنواع مختلفة من اللقطات لحكاية قصة)!ّ
!5.11.4.b.png(مثال لاستخدام أنواع مختلفة من اللقطات لحكاية قصة)!
!5.11.4.c.png(مثال لاستخدام أنواع مختلفة من اللقطات لحكاية قصة)!
!5.11.4.d.png(مثال لاستخدام أنواع مختلفة من اللقطات لحكاية قصة)!
!5.11.4.e.png(مثال لاستخدام أنواع مختلفة من اللقطات لحكاية قصة)!
)

كما أن هدف كل نوع من أنواع اللقطات يجيب على سؤال معين عن المادة. وعن طريق تصوير مجموعة كاملة من اللقطات مختلفة الأنواع، تستطيع التركيز على جزء معين من المادة بكل لقطة، ويمكنك أن تحكي قصة كاملة باللقطات كمجموعة واحدة.

عليك فقط أن تحاول تحقيق هدف واحد في اللقطة الواحدة في بداية تعلمك. وعندما يتكون التسلسل من لقطتين تحقق كل منهما هدفا واحدا، فسوف يحقق درجة أكبر من النجاح الذي يحققه عندما يكون عليك تحقيق هدفين في لقطة واحدة.

<hr/>

من الأفضل أن تجرب ذلك في البداية وتتوقع أن تخفق أكثر مما تنجح. لكن لا تجعل ذلك يثبطك، فهذه المهارة تفرض تحديات وكل هدف تضيفه إلى أية لقطة يزيد كثيرا من صعوبة نجاحها.

<hr/>

والآن بعد أن فهمت السبب في ضرورة وجود هدف للقطات التي نقوم بتصويرها، لنراجع بعض الأمثلة على أنواع اللقطات، وأفضل الأهداف التي تناسبها ولنقدم لك بعض النصائح التي قد تساعدك على النجاح.

<hr/>

h2. اللقطة الطويلة

!5.11.7.a.mp4(مثال للقطة العريضة)!

*الهدف:* لقطة تظهر مكان/مسرح الأحداث

نصائح

* عادة ما تستخدم مرة واحدة في المشهد الواحد، في بدايته.
* تعكس جو المكان.
* لكي تستخدمها عدة مرات، يجب أن تظهر تغيرا دراميا في المكان، فإظهار ميدان في مدينة وهو فارغ ثم عرضه وهو ممتلئ مثلا يعد استخداما ناجحا للقطتين لمكان الحدث.

<hr/>

h2. اللقطة الطويلة

!5.11.8.a.mp4(مثال للقطة الطويلة)!

*الهدف:* لقطة تعرض الشخصيات وكيف تتفاعل مع المكان

نصائح

* أفضل استخدام لها لتسليط الضوء على أفعال الشخص الذي يظهر في اللقطة.
* فعالة عندما تتضمن اللقطة أكثر من شخص.
* من الشائع السماح بمجال أكبر لمساحة الرأس مما في اللقطات المتوسطة أو المقربة.

<hr/>

h2. اللقطة المتوسطة

!5.11.9.a.mp4(مثال للقطة المتوسطة)!

*الهدف:* لقطة توجه الجمهور للتركيز بشكل كامل على شخصية واحدة أو اثنتين، وقد لا تساعد في فهم مكان الحدث.

نصائح

* مساحة الرأس مهمة للغاية لنجاح هذا النوع من اللقطات.
* خط العين مهم للغاية لنجاح هذا النوع من اللقطات.
* تفيد في عرض لغة جسد الشخص موضوع اللقطة.

<hr/>

h2. اللقطة المقربة

!5.11.10.a.mp4(مثال للقطة المقربة)!

*الهدف:* لقطة تجبر المشاهدين على التركيز بشكل كامل على شخصية واحدة وتحفز عاطفة هذه الشخصية.

نصائح

* تسجيل العواطف والمشاعر هو هدفك الأساسي.
* انتبه جيدا لعيني الشخص موضوع اللقطة.
* لا تقلق بشأن تضمين البيئة في هذا النوع من اللقطات.

<hr/>

h2. اللقطة المفصلة

!5.11.11.a.mp4(مثال للقطة المفصلة)!

*الهدف:* لقطة تعرض تفاصيل شيقة، غالبا ما تركز مباشرة على فعل مهم.

نصائح

* عادة ما تكون يدا الشخص موضوع اللقطة بداية جيدة، خصوصا عندما يؤدي عملا معينا.
* أفضل ما تستخدم فيه هو تسليط الضوء على التفاصيل المفقودة في اللقطات الأوسع.
* ركز وحدد التفاصيل الخاصة التي تريدها واستبعد ما عداها.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!5.11.12.a.png(يجب أن تشغل المادة 50% من تركيز الشاشة)!

اعتبر قاعدة هيتشكوك من الأساسيات عندما تفكر في هدفك. اسأل نفسك إن كان أهم عنصر، وهو الهدف الأساسي من لقطتك، ظاهرا بوضوح.

<hr/>

!5.11.13.a.png(قاعدة التثليث)!

إن قاعدة التثليث موجودة لتساعدك في ترتيب العناصر في الكادر لكي تنجح. استخدم شبكة النقاط الأربع في الكادر لتضمن وضوح أهدافك.

<hr/>

* غالبا، عندما تقوم بتسجيل لقطاتك الأولى بهدف واحد لكل لقطة تبدو هذه اللقطات "واضحة" أو "بسيطة". لكن عندما تشاهدها مع باقي اللقطات التي قمت بتسجيلها، سترى كيف أن كل لقطة لها غرض خاص تفيد مع غيرها في حكاية قصة مكتملة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: كيف أساعد في ضمان نجاح لقطاتي؟
Answer 1: حرك اللقطة كثيرا.
Answer 2: اجعل كل لقطة تتطابق مع الأخرى.
Answer 3: أي لقطة تبدو جيدة ناجحة.
Answer 4: احرص على أن يكون للقطتك هدفًا.
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: كم هدفًا ينبغي عليّ أن أحاول تحقيقه في اللقطة الواحدة؟
Answer 1: 0
Answer 2: 1
Answer 3: 4
Answer 4: 12
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: ما الهدف من اللقطة الطويلة؟
Answer 1: تسليط الضوء على الأحذية الظريفة التي ترتديها الشخصيات.
Answer 2: عرض الشخصيات وكيف تتفاعل مع المكان.
Answer 3: تصوير تسريحة الشخصيات.
Answer 4: عرض بلد الشخصية.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 4
Question: ما اللقطة التي يجب أن تهتم فيها بصفة خاصة بعيني شخصيتك؟
Answer 1: الطويلة
Answer 2: المتوسطة
Answer 3: المقربة
Answer 4: المفصلة
Correct Answer:3