h1. بيان بالمشكلة

h2. ما بعض المبادئ الأساسية للتصوير الجيد للصور؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

إن التصوير يحمل كثيرًا بين طياته من سمات وصفات الرسم. وأفضل الصور يتم تصويرها بحيث يكون موضوع الصورة مضبوطًا بشكل جيد داخل الكادر ويكون الغرض من هذه الصورة واضحًا. كما أن الألوان الجيدة والعلاقة بين الأشكال المهيمنة داخل كادر ما – أي مكونات الصورة التي تقع عينيك عليها للوهلة الأولى – تعد مهمة للغاية في التصوير الجيد. كذلك، تمثل كيفية استخدام الإضاءة قدرًا كبيرًا من الأهمية.

<hr/>

!2.png(مثال لصورة تتيح السياق والحركة)!
!3.png(مثال لصورة تتيح السياق والحركة)!

عند التقاط صور من أجل حدث إخباري، من الضروري أن تتذكر أن مشاهد هذه الصور لا يمكنه أن يرى المشهد في مجمله كما تراه أنت. كما أنه لا يمكن أن يعلم ما لم تعرضه له. إن العالم يمكن أن يبدو مختلفًا للغاية في صورة ما، والمصورون الصحفيون المحترفون لا يلتقطون الحدث فحسب في صورهم، بل إنهم يضمنون فيه العناصر المرئية التي ترتبط بمكان وأسباب الحدث الذي يصورونه. يتطلب هذا الأمر "التفكير بشكل مرئي"؛ وهذا ما يمكن أن يمثل تحديًا حتى أمام أفضل الصحفيين.

<hr/>

h1. الحل

قاعدة التثليث

!4.png!
caption:قاعدة التثليث

إن أساس التصوير الجيد يتمثل في قاعدة التثليث (انظر الشكل). لمزيد من التوضيح، تقسم قاعدة التثليث الكادر إلى تسعة مستطيلات متساوية في الحجم. وتتيح لك العديد من أنواع الهواتف الذكية عرض شبكة قاعدة التثليث على شاشة الكاميرا.

<hr/>

!5.png!
!6.png!
!7.png!
!8.png!

يلتقط المصورون المتميزون صورهم على امتداد شبكة الخطوط المتقاطعة في الكادر، ويستخدمون كل مستطيل من المستطيلات التسعة ليروون من خلالها قصصهم. أما الهواة، فيميلون لوضع العنصر في منتصف الكادر ويتجاهلون المساحة الباقية بدلاً من أن يستفيدوا منها لالتقاط صورة جذابة أكثر.

<hr/>

إنشاء الطبقات 

!9.png(مثال لصورة ذات أمامية ووسط وخلفية واضحة)!

هناك مفهوم مهم آخر للتصوير الجيد، وهو الذي يعرف باسم "إنشاء الطبقات". لمزيد من التوضيح، تساعدك عملية إنشاء طبقات متميزة في كادرك؛ مثل الأمامية والوسط والخلفية، على سرد أحداث مرئية أوضح وأكثر تطورًا من خلال ما تصوره. قد تختار أن تضع العنصر الذي تصوره؛ كأن يكون مزارعًا أجدبت حقوله بسبب الجفاف، على الكادر الأيسر في الأمامية وتضع الحقل الجاف الخالي في الخلفية. سوف يمنح هذا الأمر لصورتك طبقة عنصر واضحة (أمامية) وسياق واضح (طبقة خلفية).

<hr/>

!10.png(مثال لصورة تستخدم الحواف)!

في الصور المصورة بشكل جيد، تكمل الأشكال أو المعلومات المهمة نفسها بنفسها داخل الكادر. فأيدي الطاهي لا تكون مقطوعة بشكل غير ملائم، والحافلات التي تعطي سياقًا ومعنىً للصورة في طبقة الخلفية غير مقسومة لنصفين عند حافة الكادر. بوجه عام، يطلق المصورون على هذا الأمر اسم "ضبط الحواف". فالأشكال مثل أطر الأبواب أو الأشجار أو العناصر ذات الألوان القوية تستخدم لتحديد حافة الكادر من خلال جعلها تتلاشى داخلها.

<hr/>

عمل الذروة 

!11.mp4(مقابلة مع مصور يناقش استخدام التصوير في التقييم)!

يعد التوقيت عنصرًا أساسيًا نهائيًا للتصوير الجيد. يهتم أكثر المصورين كفاءة وحرفية بتقسيم الثانية عندما تجتمع جميع المكونات التركيبية معًا وتصل الحركة في المشهد إلى ذروتها. يطلق على هذه اللحظة اسم "عمل الذروة". وعادة ما يكون لدى أفضل المصورين حدس رائع. وغالبًا ما يكونون مستعدين للاستفادة من المكونات التركيبية الأساسية يليه الانتظار إلى أن تحين لحظة عمل الذروة. 

إن الاهتمام البسيط بتكوين الصور والتفكير في المعلومات التي تريد توصيلها لتسرد حدثًا ما سوف يساعدك كثيرًا في أن تلتقط صورًا أفضل.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

ربما يكون أهم أمر يجب أن يتذكره الصحفيون الهواة دومًا هو ذلك الذي يتمثل في التفكير بشكل مرئي. إن الأمر هناك يتعلق بأكثر من مجرد تكوين الصور، أنه يتعلق بالتفكير في كيفية تقديم تعبير مرئي قوي في سرد الحدث. ويبدأ هذا الأمر بالاستفادة من نفسك في التقاط صور أفضل. إن العديد من المراسلين الذي يلتقطون الصور والصحفيين الهواة يميلون للتفكير في التصوير باعتباره فكرة لاحقة. فتجدهم يسردون أحداثهم وقصصهم ثم يلتقطون صورة أو اثنتين في النهاية. أما المصورون المتميزون، فيأخذون وقتهم في هذا الأمر. عليك أن تخطط من أجل التصوير وتفكر في الكيفية التي ستلتقط من خلالها أنواع الصور التي تسرد حقًا أساس الحدث وتحرك مشاعر المشاهدين.

<hr/>

!12.png!

من الأمور الأخرى التي ينبغي عليك أن تتذكرها هو الأمان. فالمراسل يمكن أن يقف على حافة حدث به خطر محدق. كما يحتاج المصور إلى أن يكون قريبًا بالقدر الذي يسمح له بالتقاط صورة جيدة. بوجه عام، يوازن مصورو الأخبار دومًا بين الأمان والحاجة لالتقاط صور أكثر إقناعًا.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما معنى التفكير بشكل مرئي (قد يكون له أكثر من معنى)؟
Answer 1: التخطيط لقصتك من البداية للحصول على محتوى مرئي جيد.
Answer 2: تخصيص وقت لالتقاط صور جيدة.
Answer 3: فهم واستيعاب أن سرد أحداث القصص المرئية يعد أكثر من مجرد ترجمة لما تريد الإخبار عنه وكتابته.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة
Correct Answer:1,2,3

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: يجب أن تكون الصورة منظمة على نحو جيد. والطريقة المناسبة لعمل ذلك تتمثل في أن يكون أمامك عنصر ثابت واحد فقط وتجعله في منتصف كادرك.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: أي مما يلي يعد مفهومًا أساسيًا لالتقاط الصور الجيدة؟
Answer 1: قاعدة التثليث 
Answer 2: ضبط الحواف
Answer 3: ضبط الطبقات
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer:1,2,3

<hr/>

السؤال 4

(
!13.png(image one)!
!14.png(image two)!
!15.png(image three)!
)

أي من الصور التالية تم تعريضها على نحو سليم؟ Question‪:‬  
Answer 1:Image One
Answer 2:Image Two
Answer 3:Image Three
Correct Answer:2