h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أتعلم تغطية موضوع بشكل مهني وأخلاقي؟

!1.5.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!1.5.2.a.mp4 (مقابلة مع صحفي ذي خبرة في الموضوعات الأخلاقية في هذا المجال)!

بادئ ذي بدء، تطرقنا لمناقشة المعايير المهنية وأخلاقيات الصحافة. تنشر العديد من المؤسسات الإخبارية إرشادات ونصائح مهنية وأخلاقية للعاملين بها؛ وهي التي تعرف باسم "أخلاقيات المهنة". في بعض الأحيان، تفعل الهيئات الصحفية أو الهيئات المهنية الأمر نفسه. بصرف النظر عن تأييدك لموضوع ما أو دفاعك عن ظلم وقع على أحد، فلا ينبغي أن يؤثر رأيك هذا على الموضوع الذي تغطيه. انشر الحقائق ودع الجمهور يحكم بنفسه على الأمر. فبهذا النحو، تصبح صحفيًا ناجحًا.

<hr/>

h1. الحل

h2. 10 معايير مهنية وأخلاقية للصحفيين:

!1.5.3.a.png!

h3. الاعتماد على الحقائق

تعتمد الصحافة الجيدة على الحقائق الثابتة المجمعة من خلال التقارير الجيدة أكثر من اعتمادها على الإشاعات أو الآراء أو التخمينات. كما سبق وذكرنا، وبصرف النظر عن تأييدك لرأي ما في الموضوع الذي تتناوله، دع الحقائق تتحدث عن نفسها في تقاريرك وثق في قدرة الجمهور على التوصل للنتائج الخاصة به.

<hr/>

!1.5.4.a.png!

h3. الاعتماد على المواطنين

بصفتك صحفيًا مدنيًا، فإنك حارس للصالح العام ولست متحدثًا رسميًا باسم المصالح السياسية أو المصالح التجارية. ومن ثم، يجب أن تدور تغطيتك عن الموضوعات التي تهم حياة المواطنين العاديين. وبالتالي أيضًا، يجب أن تكون طريقة تقديمك للمعلومات في تقاريرك واضحة وسهلة في قراءتها.

<hr/>

!1.5.5.a.png!

h3. التوازن

تسعى الصحافة المتميزة إلى تقديم جميع الجوانب التي تتعلق بالموضوع، وليس فقط تلك التي تتفق مع وجهات نظر الصحفي الذي يقدمه. ومن ثم، يجب على الصحفيين إجراء مقابلات مع أفضل المصادر الممكنة لعرض مجموعة متنوعة من وجهات النظر الموثوق بها. ويجب دومًا أن يتم إعطاء الفرصة للمصادر للرد على النقد والاتهامات والادعاءات المتعلقة بالتهم الموجهة إليهم. وقد يعني هذا الأمر تقديم الأفراد أو وجهات النظر التي قد تعارضها أنت نفسك بشدة. وهذا كله جزء من الصحافة الجيدة.

<hr/>

!1.5.6.a.png!

h3. الإنصاف 

كن صادقًا مع نفسك حيال قيمك الثقافية ولا تسمح لها بأن تؤثر على تقاريرك عن الآخرين. تجنب الآراء الشائعة حول العرق أو الديانة أو الجنس أو العمر أو المهنة أو الشكل الخارجي أو المكانة الاجتماعية.

<hr/>

!1.5.7.a.png!

h3. الدقة

يجب التأكد من صحة ودقة الحقائق والتفاصيل الخاصة بالموضوع، فهذا ما يصب في صالح قدرة الصحفي نفسه. لا تشوه الحقائق أبدًا لتجعلها تدعم موضوعك بشكل أفضل. ولا تتجاهل المعلومات المهمة لمجرد أنك ترى أنها لا تدعم موضوعك. لا تتلاعب بالأقوال أو تستخدمها خارج نطاق سياقها.

<hr/>

!1.5.8.a.png!

h3. الصلة بالموضوع

يجب أن تكون الصحافة المدنية ذات قيمة كبيرة لدى الجمهور. فإذا لم تكن موضوعاتك مرتبطة ارتباطًا مباشرًا بحياة الأفراد، فسوف تفقدهم كقراء. ويتسم قرارك بتغطية موضوع ما أو عدم تغطيته بالقدر نفسه من القيمة والأهمية، وقد ينتج عنه معلومات أكثر ومناقشات أكبر حول موضوع اجتماعي مهم، وربما يُحدث تغييرًا حقيقيًا في السياسة العامة.

<hr/>

!1.5.9.a.png!

h3. التوقيت 

يجب أن تتم تغطيتك في الوقت المناسب. فتغطية الأحداث في وقتها أكثر قيمة للأفراد في حياتهم اليومية، ومن المرجح أيضًا أن تُحدث تغييرًا في السياسة العامة المرتبطة بها. من الضروري والمهم أن تحصل على المعلومات وتعرضها بسرعة، فالأخبار المتأخرة لا تعد أخبارًا بأي حال من الأحوال.

<hr/>

!1.5.10.a.png!

h3. الاستقلالية 

في المجمل العام، لا يجب أن ينتمي الصحفيون لحزب سياسي معين أو يؤيدوا أجندة أو مجموعة معينة ذات مصالح خاصة. ولا يجب أن يتلقوا رشاوى أو هدايا من شركات أو أفراد ليعرضوا – أو لا يعرضوا - أخبارًا– عن موضع معين. انتبه دومًا لدوافع المصادر في تغطيتك. تجنب صراعات المصالح الحقيقية أو التي يمكن أن تستنتجها. تجنب الانضمام لهيئات معينة أو حضور أحداث في حياتك الشخصية قد تؤثر على نزاهتك.

<hr/>

!1.5.11.a.png!

h3. الشفافية

لا بد أن يكون الصحفيون واضحين حيال طرق تغطيتهم للأحداث والمصادر والمصالح المتعلقة بالموضوع الذي يتناولونه. اكشف عن صراعات المصالح السياسية التي لا سبيل لاجتنابها. لا تأخذ المعلومات من مؤسسات إخبارية أخرى دون أن تنسبها إليها. اعترف بالأخطاء أو القيود الموجودة في تغطيتك للموضوع. اشرح الظروف المرتبطة بأية تسوية تم عملها في مقابل الحصول على المعلومات التي قدمتها. تجنب الأساليب السرية في جمع المعلومات باستثناء الحالة التي تفشل فيها العديد من الطرق المفتوحة والمباشرة في تقديم المعلومات المهمة للعامة. شجع على التحاور العام حول تغطيتك.

<hr/>

!1.5.12.a.png!

h3. تقليل الضرر

ينبغي عليك دومًا أن تكون حساسًا تجاه تأثير تقريرك على من تتولى تغطية موضوعهم فيه. كن حريصًا أيضًا عند طلب أو استخدام المقابلات أو المحتوى المرئي لأولئك المتأثرين بكارثة أو مأساة ما، خاصة عند التعامل مع الأطفال والأفراد الذين ليست لديهم خبرة في التعامل مع الإعلام. إن الأشخاص المنعزلين لديهم حق أكبر في الخصوصية يزيد عن ذلك الخاص بالموظفين العموميين والأشخاص الآخرين الذي يسعون وراء السلطة أو التأثير أو جذب الانتباه. فالحاجة العامة الملحة فقط هي التي يمكن أن تبرر التدخل في خصوصية أي فرد كان. ولا يجب أيضًا بشكل عام أن تتم محاكمة الأفراد المتهمين – والذين لم تعقد محاكماتهم بعد – بجريمة أو إساءة ما في وسائل الإعلام.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

يتمثل الأمر الأساسي الذي يجب تذكره عند الكتابة هنا في الحفاظ على إيجاز الموضوع واحتوائه على العديد من المعلومات، فليست الصحافة مجالاً لطرح الآراء والعبارات المملة. يجب أن يقدم الموضوع للقراء والمشاهدين المعلومات التي يحتاجون لمعرفتها لفهم الحقائق الأساسية للموضوع. كما يجب أن يقدم لهم رابطًا بالمعلومات الأخرى المتعلقة بالقصة من خلال روابط بالمواقع الاجتماعية. كذلك، يجب أن يقدم المعلومات التي تحتاج آليات البحث إليها للبحث عن عملك.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أي مما يلي يعد مثالاً على الممارسات الصحفية الأخلاقية؟
Answer 1: الدفاع في تقريرك عن حزب سياسي معارض من الواضح للغاية أنه حزب حكومي فاسد.
Answer 2: الادعاء بأنك عضو في حزب سياسي في أحد الاجتماعات الحاشدة بينما أنت موجود هناك لتغطية الحدث باعتبارك صحفي.
Answer 3: كتابة تقرير عن الموضوعات التي تهمك والتي ليست لها قيمة عند جمهورك.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة
Correct Answer:4


<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: إذا كانت بيئة عملك صعبة ومعقدة للغاية بشكل يجعل من الصعب عليك أن تلتزم بالمعايير المهنية، فلا ضرر من عدم التزامك بأخلاقيات المهنة بدلاً من أن تلتزم بالأحكام المهنية الجيدة للتوصل لتسوية مقبولة.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: في الواقع، يمكن للصحفيين في بعض الأحيان أن يصبحوا شخصيات عامة أو خبراء معروفين ذوي آراء قوية وقراء متابعين لهم. قد يصبح هذا النوع من السلطة مغريًا للغاية ويمكن أن يؤدي أيضًا إلى عدم الالتزام في بعض الأحيان بالأخلاقيات المهنية. لتجنب هذا الأمر، يجب على الصحفيين الذين يصبحون شخصيات عامة أن:
Answer 1: يتحلوا بالشفافية بشأن علاقاتهم المهنية.
Answer 2: يحاولوا التقليل من إظهار علاقاتهم القوية بالقادة السياسيين ورجال الأعمال ذوي السلطة العالية.
Answer 3: يعيدوا التأكيد على التزامهم بتقديم المعلومات والتقارير لصالح المواطنين وليس لصالح الصفوة في الموضوعات التي يقدمونها.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4