h1. بيان بالمشكلة

!1.png!

h2. كيف يمكن أن أعدّل تغطيتي للموضوع حسب التغيرات التي تطرأ عليه؟

<hr/>

h1. خلفية

هناك موضوعات كالمشاعل المتوهجة؛ حيث تشتعل بشدة ولكن لمدة قصيرة. على الجانب الآخر، هناك موضوعات أخرى تبدأ متئدة وهادئة ثم تزيد حدتها بمرور الوقت. أيضًا، هناك موضوعات قصيرة العمر ولكنها تتناول أحداثًا اجتماعية جارية تسمح بوجود تغطية مستمرة لها.

<hr/>

!2.png!

بوجه عام، تفكر المؤسسات الإخبارية من منطلق الفئات المتميزة الصالحة للتغطية. وتلك الفئات هي التي تساعد الصحفيين على الاستفادة من توفر المزيد من المعلومات بمرور الوقت، كما تساعدهم أيضًا على الحفاظ على جذب انتباه القراء والمشاهدين من خلال تقديم مجموعة متنوعة من المعلومات في تغطيتهم. إن فهم هذه العملية وإدراك المتوقع منك أن تعمله فيها سيجعلك صحفيًا متميزًا.

<hr/>

إن قدرًا كبيرًا من التغطية الإخبارية المتوفرة على الإنترنت موجز للغاية، فلا يزيد عن مجرد تغريدات أو مشاركات منشورة على موقع الفيسبوك أو المدونات الصغيرة. وفي الغالب الأعم، يكون الخبر مصحوبًا بصور أو مقاطع صوتية أو مقاطع فيديو. بيد أن ما تنشره وتوقيت نشره يجب أن يتأثر بالمفاهيم السالف ذكرها. 

<hr/>

h1. الحل

h2. الأخبار العاجلة

!3.mp4(مثال على الأخبار العاجلة)!

ابتداءً من الحرائق ووصولاً إلى المظاهرات وحوادث تحطم الطائرات، فإن أحداث الأخبار العاجلة غير منظمة، ومن ثم فهي تتطلب استجابة سريعة. في الغالب الأعم، الأخبار العاجلة عبارة عن رسائل إخبارية موجزة تقدم أكثر من مجرد معلومات أساسية: من وما وأين ومتى ولماذا وكيف. لذا، فكر في تقديم الحقائق الأساسية ومقابلة المصادر في تغطيتك للأحداث، والتي تساعد على الوصول للمعلومات المتعلقة بالموضوع على الفور. في بعض الأحيان، يشار للأخبار العاجلة باسم "موضوعات اليوم الأول"، وذلك في حالة وجود تغطية متابعة للحدث في أثناء تطوره.

<hr/>

h2. موضوع الحدث

!4.mp4(مثال على الموضوعات العادية)!

من الممكن أن يكون عبارة عن مؤتمر صحفي أو مظاهرة منظمة أو افتتاح لمستشفى جديد أو متابعة لوقائع انتخابات معينة. وقد يتبع بعضها حدث به أخبار عاجلة. من الفروق الأساسية التي تميز بين هذا الحدث وبين الأحداث العاجلة أن ههنا فرصة للصحفيين للتمهيد للإعلان عن الخبر، مما يتيح لهم تقديم المزيد من المعلومات أو الروابط للموضوع الذي يغطونه. كما قد يتيح لك كصحفي التحدث مع المزيد من الأشخاص، وربما يمكنك من إجراء لقاء مع أحد الخبراء أو أحد المعارضين للحدث. سل نفسك عن المعلومات والمصادر التي يمكن أن تساعد القارئ على فهم الموضوع بشكل أفضل.

<hr/>

h2. The feature story

!5.mp4(مثال على مقالة رئيسة)!

إن نطاق موضوعات المقالات الرئيسة أوسع من ذلك الخاص بأحداث معينة. فمن الممكن أن تتعلق تلك الموضوعات بأحداث مهمة مثل نقص المياه، أو قد تتعلق بأحداث مبهجة مثل احتفالات العطلات أو موضوع يتناول فنانًا متميزًا. ويفضل في المقالات الرئيسة اتباع طريقة متقنة وفنية أكثر في تقديم المعلومات تزيد عن تلك التي تتطلبها الموضوعات الإخبارية.تتضمن موضوعات المقالات الرئيسة أيضًا بعض الأوصاف وعرضًا للمعلومات المفصلة حول الشكل الذي ظهر به الحدث أو وقعه على الآخرين أو رد فعال الآخرين حياله.

<hr/>

h2. The profile story

!6.mp4(مثال على موضوع شخصي)!

الموضوع الشخصي عبارة عن قصة تدور حول شخص معين. من الممكن أن يكون هذا الشخص شخصية سياسية أو رياضية أو شخصية من المشاهير. وتمدنا تلك الموضوعات الشخصية بنبذة عن العالم الذي يعيش فيه هذا الشخص. وكما هو الحال بالنسبة للمقالات الرئيسة، غالبًا ما تحتوي الموضوعات الشخصية على أوصاف بالإضافة إلى أقوال صادرة عن هذا الشخص، وربما تحتوي أيضًا على أقوال وآراء صادرة عن أصدقائه أو أفراد عائلته أو زملائه في العمل.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

لا بد وأنه قد اتضح لك هنا من أنواع الموضوعات المختلفة التي قدمناها في هذا القسم كيف يمكن للصحفيين والمؤسسات الإخبارية تقديم مجموعة متنوعة ورائعة من التغطية على مدار الوقت، والتي تشجع العامة على فهم موضوع ما والتحاور فيه. كما يتضح لنا هنا كيف يمكن أن تنطبق أنواع الموضوعات المختلفة على الموضوعات الطويلة أو المدونات الصغيرة، أو إمكانية استخدامها مع الموضوعات الصحفية المصحوبة بالصور ومقاطع الفيديو والمقاطع الصوتية.

<hr/>

يشكل الجمع بين تلك الموضوعات وعناصر الإعلام الأخرى المصاحبة لها ما يعرف باسم "حزمة". يلعب فهم أنواع العناصر التي سيتم تضمينها في حزمة ما والوقت المناسب لتقديمها دورًا مهمًا في الصحافة المتميزة والتحكم في الأخبار.

<hr/>

إن الأمر الأكثر أهمية والذي يجب أن تتذكره هنا يتمثل في تقديمك لمعلوماتك بترتيب منطقي للقارئ. فتحليل أسباب انقطاع التيار الكهربي في مجلس الشيوخ لا ينبغي أن يسبق تغطية الأخبار العاجلة لتأثيره الفوري على العامة. ولكن، ومع تطور حبكة الموضوع، من الضروري أن تستمر في جعل المعلومات الأساسية أو المعلومات السياقية متاحة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أي مما يلي يعد من سمات التحليل الجيد للأخبار (يمكن أن يتم اختيار أكثر من إجابة واحدة)؟
Answer 1: أن يكون رأي الصحفي واضحًا.
Answer 2: أن تعرض المعلومات المقدمة وجهة نظر واحدة فقط أو جانبًا واحدًا من الموضوع.
Answer 3: على الرغم من أن عرض المعلومات يمكن أن يقدم وجهة نظر معينة، فإنه يقدم نقاشًا مبنيًا على حقائق لوجهة النظر تلك.
Answer 4: لا يدرك القارئ أن هذا الموضوع عبارة عن تحليل/رأي شخصي وليس أخبارًا واقعية.
Correct Answer:1,3

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: كموضوع يبدأ من تغطية اليوم الأول ويتعمق فيما بعد لتغطية أكثر تحقيقًا واستقصاءً، من الضروري أن تقدم المعلومات السياقية في الموضوع والتي تذكر القراء بالحقائق الأساسية له.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: تعد فئات الموضوعات المذكورة هنا مهمة نظرًا لأنها:
Answer 1: تمثل خارطة طريق للكيفية التي يمكن من خلالها أن يقدم الصحفيون المزيد من المعلومات مع تطور الموضوع بمرور الوقت.
Answer 2: تقدم مجموعة متنوعة من طرق تقديم المعلومات تساعد على الاحتفاظ بجذب انتباه القارئ للموضوع بمرور الوقت.
Answer 3: عبارة عن فئات واضحة تمنح المراسلين والمؤسسات الإخبارية سبيلاً للتحدث عن الموضوعات والتخطيط للتغطية طويلة المدى.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4