h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف تضعني اتصالاتي في خطر؟

!1.png!

<hr>

h1. خلفية

يتضمن عمل الصحفي النشط استخدام مجموعة متنوعة من طرق الاتصال. وتترك طرق الاتصال التقليدية أثراً يمكن استخدامه من قبل أولئك الذين يهددونك أو يهددون مصادرك. وفي عملية إخراج قصة قد تساعد أولئك الذين يهددونك أو يهددون مصادرك.

يعتبر فهم أثر اتصالاتك أول خطوة للتأكد من عدم تمكن أولئك الذين يهددونك أو يهددون مصادرك من الاستفادة منك أو من مصادرك.

<hr>

h1. الحل

!2.png!

تترك جميع طرق الاتصال الإلكتروني التقليدية أثراً. ويتكون الاتصال الإلكتروني من مجموعة متنوعة من الطرق:

* المكالمات الهاتفية
* الرسائل النصية / رسائل المالتميديا
* البريد الإلكتروني
* VoIP
* تصفح الإنترنت
* نشاط الشبكات الاجتماعية

<hr>

!3.png(نظام الاتصال)!

تقوم جميع الاتصالات الإلكترونية على إطار عمل متشابه. يتم البدء في الاتصال من قبل أحد الأشخاص، ويسير عبر إحدى الشبكات، ويتم استلامه من قبل شخص ثان.

تتوقف طبيعة التهديد الذي يفرضه الاتصال على النظام قيد الاستخدام.

<hr>

!4.png(مراقبة البريد الإلكتروني على بوابة مزود خدمة الإنترنت والبوابة القومية)!

يقوم اتصال الشبكات عن طريق الهاتف النقال على نظام سلبي حيث يتصل جهاز المستخدم، بصورة افتراضية، بالشبكة.

<hr>

قام الاتصال عن طريق تصفح الإنترنت والبريد الإلكتروني والشبكات الاجتماعية بشكل تقليدي على اتصال المستخدم بالشبكة بطريقة نشطة قبل إمكانية إتمام الاتصال.

<hr>

!5.png!

نظراً لاعتماد المزيد من المستخدمين على هواتفهم النقالة في كافة خدمات البيانات والاتصال، بدأت كل هذه الاتصالات في الاعتماد على الاتصال السلبي. وبالرغم من ضرورة اتخاذ إجراء للاتصال بشبكة اجتماعية أو استلام بريد إلكتروني على حاسوب سيستلم هاتفك هذه الاتصالات بصورة افتراضية بمجرد البدء فيها.

<hr>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

إذا كنت تعتقد أنك مهدد، يمكن أن تتم مراقبة اتصالاتك في أي وقت. وللحد من المراقبة السلبية للشبكة، سجل الخروج من أية أداة اتصال أثناء عدم استخدامها.

<hr>

!6.png!

انظر هذه القائمة من الأدوات للمحافظة على السرية وعدم الكشف عند المشاركة في اتصال إلكتروني. وستوضح الدروس اللاحقة أفضل الأساليب لكل من أنواع الاتصال.

الأدوات المقترحة:

* الرسائل النصية: TextSecure
* VoIP/المكالمات: OSTel / CSipSimple أو Redphone
* الاتصال المجهول: Orbot
* التصفح: Orweb
* الدردشة: Gibberbot
* البريد الإلكتروني: K9Mail
* الملاحظات: NoteCipher
* كلمات المرور: KeePassDroid

<hr>

h1. امتحان موجز

السؤال 1

Question: ما هي الاتصالات التي تترك أثراً؟
Answer 1: البريد الإلكتروني + الرسائل النصية
Answer 2: المكالمات الهاتفية
Answer 3: ملاحظات بخط اليد
Answer 4: تصفح الإنترنت
Correct Answer:1,2,4

<hr>

السؤال 2
Question: كيف تتصل الهواتف النقالة بالشبكة بصورة افتراضية؟
Answer 1: عن طريق الضغط على أرقام الهاتف.
Answer 2: فقط عند إجراء مكالمة هاتفية.
Answer 3: مشاركة الهواتف النقالة في اتصال سلبي بشكل ثابت.
Answer 4: فقط عند إجراء مكالمة هاتفية أو إرسال رسالة نصية.
Correct Answer:3 