h1. بيان بالمشكلة

h2. هناك تغير في الألوان في العديد من صوري. فالكثير منها أصفر للغاية، وبعضها أزرق للغاية. ما المشكلة وما الذي يمكنني فعله حيالها؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

إن استخدام عينيك وعقلك معًا يقوم بمهمة رائعة في تحديد كيفية إدراكك للون. لمزيد من التوضيح، يمكنك معرفة أن اللون هو اللون الأحمر حتى وإن كان مصدر الإضارة الذي يمده بالضوء أصفر للغاية مما يجعل اللون يظهر وكأنه برتقالي. أيضًا، يمكنك معرفة درجات لون اللحوم حتى وإن كانت الإضاءة التي تضيء عليها عبارة عن إضاءة فلوريسنت زرقاء مائلة للون الأخضر.

لا يمكن للكاميرا الرقمية فعل ذلك الأمر. ومن ثم، يجب أن يتم ضبط هذا الأمر حسب مختلف درجات حرارة الألوان الخاصة بمصدر الإضاءة. إن عملية الضبط تلك تتم من خلال مقارنتها باللون الأبيض الناصع. لهذا السبب، يطلق عليها اسم "توازن اللون الأبيض".

<hr/>

(
!2.png(مثال لعنصر مضاء بمصباح تنجستين)!
!3.png(مثال لعنصر مضاء بالخارج والسماء ملبدة بالغيوم)!
!4.png(مثال لعنصر مضاء بالخارج في ضوء الشمس)!
!5.png(مثال لعنصر لعنصر مضاء بمصباح فلوريسينت)!
)

تتسم مصابيح التنجستين الصغيرة بدرجة حرارة دافئة للغاية، مما يؤدي لتلوين الصورة بلون أكثر اصفرارًا. أما ضوء النهار في يوم غائم فينتج عنه درجة حرارة إضاءة عالية للغاية تؤدي لتلوين الصورة باللون الأزرق. وبالنسبة لمصادر الإضاءة الأخرى مثل ضوء الشمس والإضاءة الفلوريسنت والظلال، فجميعها تقع في درجات حرارة متوسطة. بوجه عام، لا توجد علاقة بين درجة حرارة اللون وقدر الإضاءة.

<hr/>

(
!6.png(مثال لصورة ملونة بشكل محترف)!
!7.png(مثال لصورة ملونة بشكل غير مقبول)!
)

إن التحكم الجيد في الألوان يعد مهمًا للغاية؛ حيث يجعل شكل الصورة أكثر حرفية. تتيح لك الكاميرات الرقمية العاكسة أحادية العدسة والعديد من كاميرات التصوير الفوري التحكم في توازن اللون الأبيض بشكل يدوي. كما تقدم العديد من الهواتف الذكية نطاقًا متنوعًا من الإعدادات المضبوطة مسبقًا فيما يختص بتوازن اللون الأبيض.

<hr/>

h1. الحل

!8.png(أيقونات خيارات توازن اللون الأبيض المعروفة)!

إذا كانت الكاميرا تتيح لك ضبط توازن اللون الأبيض بشكل يدوي، فاضبطه بنفسك. قد يحتوي هاتفك الذكي أيضًا على زر أو خيار قائمة يتيح لك ضبط توازن اللون الأبيض. كما يمكن أن يوفر لك العديد من الأيقونات التي تمثل خمسة أو ستة من مصادر الإضاءة المعروفة. اختر من هذه المصادر الأكثر تناسبًا مع ظروف التصوير التي تعمل بها.

<hr/>

إذا لم يكن بإمكان هاتفك الذكي التحكم في توازن اللون الأبيض بشكل يدوي، فيمكنك تصحيح الألوان من خلال التطبيقات التي تأتي محملة على الهواتف المحمولة (لمزيد من المعلومات عن هذا الموضوع، انظر القسم الذي يتناول هذه المنتجات). إذا كانت درجة حرارة اللون عالية للغاية، فمن الضروري للغاية أن تقوم بعمل تعديلات قبل أن تنشر صورك.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

h2. التوازن التلقائي للون الأبيض (AWB)

!9.png(الأيقونة المعروفة للتوازن التلقائي للون الأبيض)!

يتم استخدام هذه الأيقونة عند التصوير في أي مكان. إن الكاميرا تبذل قصارى جهدها في تخمين الإعداد الصحيح الذي يمكنها استخدامه. وإذا خمنت الكاميرا هذا الإعداد بشكل خاطئ، فسوف تنتج صورًا سيئة. هذا هو الإعداد الذي يجب عليك استخدامه إذا لم تكن متأكدًا من الخيار الأفضل من بين هذه الخيارات.

<hr/>

h2. ضوء النهار

!10.png(الأيقونة المعروفة للتوازن التلقائي للون الأبيض في ضوء النهار)!

يتم استخدامها عند التصوير بالخارج. يمنح هذا الإعداد لصورك لونًا "رائعًا" للغاية أو مائلاً للزرقة بعض الشيء. عند التصوير في الخارج، تكون الصور مائلة للون البرتقالي بعض الشيء.

<hr/>

h2. الغائم

!11.png(الأيقونة المعروفة للتوازن التلقائي للون الأبيض في اليوم الغائم)!

يتم استخدامه للتصوير بالخارج. يمنح هذا الإعداد لصورك لونًا "أكثر دفئًا" بعض الشيء. بينما يعد خيار ضوء النهار الخيار الأصح والأدق لتوازن اللون الأبيض من الناحية الفنية، فإن استخدام إعداد اليوم الغائم يمنحك صورة أكثر جاذبية.

عند التصوير بالخارج، يضيف هذا الإعداد لصورك لونًا برتقاليًا قويًا.

<hr/>

h2. السطوع

!12.png(الأيقونة المعروفة لتوازن اللون الأبيض في الإضاءة الساطعة)!

يتم استخدامها للتصوير بالخارج في وجود المصابيح التقليدية والمصابيح الصغيرة. عند التصوير بالخارج، يضفي هذا الإعداد على الصور لونًا أزرق قويًا.

<hr/>

h2. الفلوريسنت

!13.png(الأيقونة المعروفة لتوازن اللون الأبيض في إضاءة الفلوريسنت)!

يتم استخدامها للتصوير بالخارج في وجود الإضاءة الفلوريسنت الطويلة. عند التصوير بالخارج، يضفي هذا الإعداد على الصورة لونًا أزرق.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما أفضل وصف لمصطلح "توازن اللون الأبيض"؟
Answer 1: قدر الضوء الذي يندفع في جهاز الاستشعار
Answer 2: درجة حرارة اللون الخاصة بالضوء الذي يندفع في جهاز الاستشعار، والتي تتراوح بين درجة دافئة للغاية (أصفر) للدرجة الباردة (أزرق)
Answer 3: لون نص العنوان
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer: 2

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: كلما أمكن، يجب عليك دومًا أن تضبط توازن اللون الأبيض في الكاميرا أو في مرحلة ما بعد الإنتاج.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: كيف يمكنك التحكم في توازن اللون الأبيض بهاتفك الذكي الذي يعمل بنظام أندرويد أو في الكاميرات الفورية؟ (يمكن أن تجيب بأكثر من إجابة واحدة)
Answer 1: تضبط توازن اللون الأبيض بشكل يدوي على الأيقونة التي تتواءم مع ظروف الألوان المناسبة للإضاءة التي تصور فيها.
Answer 2: إنها لفكرة جيدة أن تضبط هذا التوازن باستخدام ورقة بيضاء مثلما يفعل مصورو الفيديو.
Answer 3: أن تضبط توازن اللون الأبيض في مرحلة ما بعد الإنتاج.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:1,3

<hr/>

السؤال 4
Question: كيف يمكنك تصحيح توازن اللون الأبيض في الصورة الموضحة هنا؟

!14.png!

Answer 1: غير خيار التوازن الأبيض إلى "فلوريسنت" عند التصوير.
Answer 2: ضبط التعرض
Answer 3: ضبط درجة حرارة الإضاءة فيما بعد الإنتاج عن طريق إضافة الأصفر.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:3
