h1. بيان بالمشكلة

h2. إن التصوير المتميز أمر، وتحرير الصور بشكل متميز أمر آخر. فما بعض النصائح والمفاهيم التي يجب وضعها في الاعتبار عند تحرير الصور لنشرها؟

!4.4.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

!4.4.2.a.png!

سواء كنت تقوم بتصوير حدث لإنتاج صورة واحدة أم التقاط صور لإنتاج عرض شرائح أكثر إتقانا، فسوف تقوم بالتقاط صور أكثر مما ستستخدم. وسوف تحتاج إلى تحرير صورك لاختيار قلة منها تصور المادة بأفضل ما يكون.

<hr/>

وقد يستغرق تحرير الصور وقتا ويتطلب مهارة وانضباطا ذاتيا. ويعتمد التحرير الجيد للصور على تحييد مشاعرك أو ما تستثمره في العمل وألا تختار إلا الصور التي توصل المادة بأفضل ما يكون لمشاهدك. ولن تكون الصورة جيدة فقط لأنك اجتهدت في إنتاجها. ولن يعني إدراكك لأهمية مضمونها أن المشاهد سيدرك هذه الأهمية. فإذا لم تكن الصورة تعكس هذا المضمون بوضوح بالنسبة للمشاهد فلن تكون صورة على الإطلاق.

<hr/>

h1. الحل

إن تحرير الصور غالبا ما تكون عملية حذف بعضها. اختر صورا "محتملة" ثم بناءً على ما تحتاج إلى أن تقوم الصورة بعمله، غربلها لتختار أفضلها. 

* لا تحرر في فراغ. اسأل نفسك عددًا من الأسئلة المهمة:
** كم صورة ستحتاجها؟
** من الجمهور؟
** ما الذي يريده المحرر؟

وسوف تحد هذه الأسئلة من معايير اختيارك للصور وتجعل التحرير أسهل.

<hr/>

h2. أسلوب تحرير الصور في ثلاث خطوات

* الخطوة الأولى – حدّد
* الخطوة الثانية – اكتب سيناريو
* الخطوة الثالثة – التتابع والمعالجة


<hr/>

h2. الخطوة الأولى – حدّد

!4.4.5.a.png!

جولة  أولى تشمل أقوى صورك – لا تقلق كثيرا بشأن تفاصيل مادتك. اختر الصور التي توصل أهم نقاط القوة العاطفية والرسومية. فكر معظم الوقت في الخصائص التي تجذب العين في الصورة. ويجب أن تكون هناك علاقة حرة نسبيا بين عدد الصور وطريقة استخدامك لها. فإذا كنت تبحث عن صورة نهائية وحيدة، فاختر عددًا من الصور أقل من العدد الذي تختاره إذا كنت تخطط لعمل عرض شرائح. وقد يكون لديك صور عديدة لنفس الموضوع من زوايا عديدة. وربما يكون لديك حشد من الصور التي تصور نفس الفكرة. ولا شيء في ذلك حتى الآن.


<hr/>

h2. الخطوة الثانية – اكتب سيناريو

!4.4.6.a.png!

فكر في المادة ككل – الآن وقد أصبح لديك مجموعة محدودة من الصور، عليك أن تقرر كيف ستستخدم الصور. فإذا كنت تبحث عن صورة واحدة فعليك أن تحدد صورة توصل أكبر قدر ممكن من المعلومات وأكبر قدر ممكن من الدراما لتوضيح مادتك. وربما تختار بورتريها لشخص ورد اسمه في نص مصاحب للصورة. وقد تختار صورة ترمز لعاطفة مرتبطة بحدث معين مثل شخص يلوح بعلم ويهتف. وربما تختار صورة تعد بمثابة تلخيص حرفي للحدث، مثل صورة شخص يدلي بصوته في اقتراع معين. وإذا كنت تقوم بتحرير الصور من أجل عرض شرائح، فسوف تحتاج إلى مجموعة من الصور المختلفة بناءً على نوع عرض الشرائح الذي تريد إنتاجه (انظر قسم المقالة الصورية). احذف الصور التي توصل نفس المعلومات ولا تختر إلا أفضلها. وإذا كان لديك العديد من الصور المتشابهة، فلا تختر إلا أفضلها: اختر الصور التي تصور الموضوع والسياق والعاطفة بأكثر درجة من الوضوح بطريقة واضحة ومفهومة.

<hr/>

h2. الخطوة الثالثة – التتابع والمعالجة

!4.4.7.a.png!

إذا كنت تقوم بالتحرير من أجل الحصول على صورة واحدة (أو حفنة من الصور ليختار المحرر منها واحدة)، فسوف تحتاج إلى قص هذه الصور وضبط حجمها وتصحيح ألوانها وكتابة تعليق عليها. وسوف نتناول هذه المسائل بالتفصيل في القسم المتعلق فيما بعد بالإنتاج. وإذا كنت تقوم بإنشاء عرض شرائح، فسوف تحتاج إلى ترتيب الصور النهائية في تتال معين. تذكّر: إذا كانت الصورة لا تفيد مادتك فإنها سوف تضرها. اختر الصور التي تتعلق بالعناصر المهمة من المادة واحفظ الصور التي لا تفيد المادة أو تتشابه مع صور أخرى أقوى. قم بترتيب الصور في تتال زمني: لا تنتقل من الليل إلى النهار ثم من النهار إلى الليل في ترتيب مخالف للطبيعة. كن واعيا "لتدفق الصور" واحرص على أن تجعل اللون ينقل المشاهد من الصورة للصورة التي تليها. انتقل من اللقطة المحدودة إلى اللقطة الواسعة ثم إلى اللقطة المحدودة. وكما في حالة الصورة المفردة، لابد من قص هذه الصور وضبط حجمها وتصحيح ألوانها وكتابة تعليقات عليها.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!4.4.8.a.png!

إن طرق التحرير التي استعرضناها أعلاه تفترض توفر الكثير من الوقت للتحرير. لكن في حالة الأخبار العاجلة أو المهام التي يتم التكليف بها في اللحظات الأخيرة قبل الموعد النهائي، ربما يكون عليك أن تقوم بالتحرير على عجالة، ويعني ذلك أن تقوم باختيار الصور وإرسالها بسرعة من موقع الأحداث. ويمكنك دائما استبدال هذه الصور فيما بعد بصور أخرى تم اختيارها ومعالجتها بعناية أكبر.

<hr/>

عندما تقوم بتغطية كارثة أو صراع، يجب عليك أن تتعامل بحساسية مع طريقة استخدامك لصور العنف أو الإصابة أو الموتى أو من يتألمون. ولابد من التعامل مع صور الأطفال بحرص. ويجب أن تكون الصور صريحة بشكل يكفي لكي تحكي القصة بصدق؛ لكن يجب في الوقت نفسه ألا تكون بلا مبرر. ويجب ألا يحجم المصورون عن تصوير الصور الصريحة إذا كانوا سيحكون القصة بدقة. لكن قد يكون نشر هذه الصور مسألة أخرى. فالمصورون والمطبوعات التي يقومون بالتصوير من أجلها بحاجة لمراعاة الجمهور وأهمية القصة وتأثير المادة عند نشر صور صريحة. وعندما يواجهون صور العنف أو الموت، يقوم المصورون الأكفاء بالتقاط الصور التي تعد صريحة ورمزية أكثر في الوقت نفسه بما يتيح للمحررين اختيار ما يقومون بنشره منها.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أي مما يلي من خصائص التحرير المتميز؟
Answer 1: يجب عليك أن تختار جميع الصور التي تريد استخدامها مرة واحدة لتوفير الوقت.
Answer 2: اكتب تعليقا على كل شيء ثم لا تختر إلا الصور التي قد تحتاج إليها.
Answer 3: المعلومات الحرفية في كل صورة أهم من قيمتها العاطفية أو الرسومية وأهم من الطريقة التي تعمل بها ضمن عرض شرائح.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: عند تصوير خبر عاجل، ربما لا يتوفر لك في البداية وقت لتحرير صورك. قم بإرسال صورة أو اثنين ثم استبدلها لاحقا بصور أفضل.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2


<hr/>

السؤال 3
 Question: التحرير عبارة عن عملية حذف. أي مما يلي يجب عليك التفكير فيه عند التحرير (قد تشمل الإجابة الصحيحة أكثر من إجابة)؟
Answer 1: أيها أقوى الصور لدي بصرف النظر عن موضوع المادة؟
Answer 2: هل توجد أية صور متكررة في عرض الشرائح الذي أقوم بإنتاجه؟مثل صور لا تفيد المادة أو لا تقدم للمشاهد شيئًا جديدا
Answer 3: هل هناك "تدفق" ظريف للصور مع نقر المشاهد من صورة إلى التالية؟
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 4
Question: أي من تسلسل الصور التالية ذات غرض واضح؟
Answer 1: (!4.4.13.a.png!!4.4.13.b.png!!4.4.13.c.png!)
Answer 2: (!4.4.13.d.png!!4.4.13.e.png!!4.4.13.f.png!)
Answer 3: (!4.4.13.g.png!!4.4.13.h.png!!4.4.13.i.png!)
Correct Answer:3