h1. بيان بالمشكلة 

h2. كيف يمكنني إدارة بيانات هاتفي النقال بطريقة آمنة؟

!1.png!

<hr>

h1. خلفية

h2. إتلاف المعلومات 

[1] هناك مسألتان مهمتان ينبغي مراعاتهما عند التعامل مع المعلومات وهما كيفية نسخ هذه المعلومات وكيفية إتلافها. وتسمح الحاسبات بأداء هاتين العمليتين بسرعة وكفاءة؛ وتعد أخطاء البشر وإهمالهم أكثر أسباب اختلال أداء النظام شيوعا. وسوف نشرح في هذا الدرس كيفية حذف المعلومات غير الضرورية أو الحساسة دون أي احتمال للقدرة على استردادها؛ كما سأشرح فيه الممارسات الجيدة في هذا المجال.

<hr>

"من المستحيل مسح جميع المعلومات المخزنة في حاسبك تماما دون تدمير الجهاز ماديا. ولعلك تظن أن نظام ويندوز قد قام بإفراغ "سلة المهملات" أو أن نظام ماك قد قام بإفراغ "القمامة"، لكن هذا غير صحيح. لابد أن تتخذ الاحتياطات الضرورية لتضمن أن البيانات قد تم حذفها من جهازك بطريقة مناسبة.

استرداد البيانات صناعة تشهد نموا وقد أصبح كثير من الشركات والوكالات الحكومية متقدما بصورة لا تصدق في مجال استرداد البيانات المفقودة والتالفة. وسوف نبحث في هذا القسم عملية حذف المعلومات غير المطلوبة من حاسبك بشكل دائم."

<hr>

h2. حذف البيانات

!2.png (كيف يعمل حذف البيانات)!

ليس من وظائف الحاسب حذف المعلومات. 

فالحاسبات إنما تكتب معلومات جديدة على القرص الصلب. وعندما تختار حذف ملف معين فإنك تأمر الحاسب ببساطة بما مؤداه أن المساحة المخصصة لهذا الملف متوفرة الآن لكتابة بيانات جديدة عليها (سنسميها مساحة غير مخصصة). وسوف يقوم نظام التشغيل في جهازك بحذف الإشارة إلى الملف والاسم من شاشتك، فيجعلك تعتقد أن الملف لم يعد موجودا؛ لكنه لا يزيل البيانات الفعلية المكتوبة على القرص الصلب. وستظل المعلومات موجودة على المكان المادي الموجودة عليه على القرص الصلب ويمكن رؤيتها بالاستعانة ببرامج، إلى أن تكتب فوق هذا المكان بالضبط.

<hr>

h2. الأجهزة التي يمكن إزالتها

!3.png (كيف يتم تخزين البيانات على أجهزة التخزين غير الميكانيكية)!

ليست الأقراص الصلبة وحدها هي التي تخزن معلوماتنا الرقمية، فالأقراص الضوئية سي دي وذاكرة الفلاش وبطاقات الذاكرة SD كثيرا ما تستخدم لتخزين الملفات ونقلها. وهذه الوسائط تحتفظ هي الأخرى بالبيانات بعد أن تقوم بحذفها من عليها. وقد تحتوي الأقراص الضوئية على معلومات يمكن استردادها منها حتى بعد أن تقوم بتقطيعها إلى أجزاء.

<hr>


يمكن استرداد البيانات من أي جهاز لتخزين البيانات ما لم يتم حرقه وتحويله إلى رماد. [1] وتتمثل مهمة بعض مديري النظم في تدمير الأقراص الصلبة القديمة الخاصة بشركاتهم بالمطرقة. وقد حاول آخرون مسح محتويات الأقراص الضوئية بوضعها في فرن ميكروويف لبضع ثوانٍ. وهناك أدوات معينة تمنع أغلب الدخلاء من استرجاع المعلومات المحذوفة دون اللجوء إلى آلات ثقيلة وأدوات المطبخ. وهذه الأدوات لا تجعل عملية الاسترداد مستحيلة تماما، ولكنها تجعلها في أغلب الحالات عملية مكلفة إلى درجة تجعل المرء يحجم عن القيام بها.

<hr>

h2. المسح

!4.png (كيف يعمل المسح على قرص)!

يتمثل الحل غير العنيف لتدمير البيانات الموجودة على قرصك الصلب في كتابة بيانات عشوائية فوقها. وتعرف هذه الطريقة بالمسح. وتستطيع مسح ملف واحد (وكل الحالات السابقة منه) أو مسح المساحة "الفارغة" في قرصك الصلب. وفي هذا الإجراء الأخير سيتم التعرف على جميع المساحات غير المخصصة (أي المساحات التي لا تستخدمها الملفات الحالية) وكتابة بيانات عشوائية فوقها. ويتفق الخبراء على أنه لابد من توفر ممر عشوائي واحد لمنع استرداد المعلومات. ويجب عليك ألا تمسح مستنداتك فقط بل وكذلك جميع الملفات التي استخدمها نظام التشغيل وقام بجمعها أثناء استخدامك للحاسب.

<hr>

h2. المسح flash memory

يستحيل مسح بطاقات الذاكرة SD وبعض ذاكرات الفلاش الأخرى بصورة تامة وآمنة؛ وهذه العملية تقنية نسبيا. وفي كل مرة تقوم فيها بالكتابة فوق جزء معين من وسيط التخزين، يستخدم جهازك في المقام الأول إجراء يمكن التنبؤ به للقيام بذلك، ويمكن استخدام هذا الإجراء لفك شفرة ما تمت الكتابة فوقه.

لا يكون لذلك أهمية عموما على أي قرص ممغنط لأن الجهاز عادة ما يقوم بالكتابة على نفس الموقع المادي. أما في حالة ذاكرة الفلاش فالعكس هو الصحيح، فالجهاز يفعل ما بوسعه لكيلا يكتب فوق نفس الموقع المادي. وإلى أن يتغير هذا الموقف، فلا يمكن إلا حماية البيانات المكتوبة على ذاكرة فلاش إلا بواسطة "التشفير الكامل للقرص".

<hr>

h2. التشفير الكامل للقرص

!5.png!

إذا كنت تريد التأكد من أن بيانات هاتفك الذكي مؤمنة، فالخيار الوحيد الذي توصي به  Small World News حاليا هو استخدام هاتف ذكي يعمل بنظام تشغيل أندرويد 4.0 والإصدارات الأحدث، وبدء عملية التشفير الكامل للقرص.

إذا كنت لا تستخدم هاتفا ذكيا به برنامج "التشفير الكامل للقرص"، فلتعلم أن أي معلومات أو بيانات تضعها على هاتفك وقوائم أي جهات اتصال أو رسائل بريد إلكتروني أو رسائل نصية وأي وسائط رقمية معرضة كلها لخطر المصادرة من قبل السلطات، حتى لو قمت بحذفها من هاتفك.

إذا كنت تتعامل مع وسائط أو مصادر حساسة معرضة للخطر، فعليك دائما أن تستخدم هاتفا قادرا على القيام "بالتشفير الكامل للقرص".

<hr>

لا يمكن القيام بالتشفير الكامل للبيانات إلا على هواتف تعمل بنظام التشغيل أندرويد 4.0 والإصدارات الأحدث. ولبدء عملية التشفير الكامل للقرص اتبع الخطوات التالية:

* افتح قائمة "إعدادات".
* تحت تبويب "إعدادات شخصية" اختر "الأمان".
* ستجد في قائمة الأمان خيارا بعنوان "التشفير".
* يوجد خياران تحت هذا التبويب هما: "تشفير الجهاز" و "تشفير البطاقة". إذا كنت تستخدم بطاقة ذاكرة فعليك أن تتأكد من تكرار الخطوات التالية مع البطاقة.
* اختر "تشفير الجهاز".
* إذا لم تكن قد أنشأت كلمة سر لقفل الشاشة، فلابد أن تقوم بذلك قبل أن تتمكن من المتابعة.
* سيطلب منك الجهاز إدخال كلمة السر.
* ستتاح لك فرصة اختيار "التشفير السريع" الذي لن يتم فيه إلا تشفير المساحة التي يستخدمها الجهاز في الوقت الحالي. لا تختر "التشفير السريع" إذا كانت تريد تأمين جهازك بالكامل.
* انقر فوق "تشفير الجهاز".
* قد تستغرق هذه العملية ساعة أو أكثر حتى تتم.

<hr>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* في حالة الهواتف الذكية، سيكون التشفير الكامل للقرص هو الطريقة الوحيدة الآمنة لحماية بياناتك الموجودة على الجهاز.
* إذا كان جهازك به خاصية "التشفير الكامل للقرص" (أي أنه يعمل بنظام أندرويد4.0 والإصدارات الأحدث)، فيجب عليك قطعًا أن تفعّل هذه الخاصية إذا كنت تتعرض للخطر.
* لا يمكنك التأكد من حذف البيانات من على هاتفك بصورة تامة.
* إذا كان هاتفك يحتوي على بيانات حساسة ولا تعمل عليه خاصية التشفير الكامل للبيانات، فكن مستعدا لتدمير الجهاز بشكل كامل والتخلص من أجزائه.

<hr>

السؤال 1

Question: ما الذي يجب عليّ القيام به مع الملفات إذا كنتُ أريد التأكد من أنها قد تم حذفها؟

Answer 1: ضع الملف في القمامة أو سلة المهملات واختر "إفراغ".
Answer 2: انقر يمين على الملف واختر "حذف" أو "نقل إلى القمامة" أو "نقل إلى سلة المهملات".
Answer 3: لا تحذف الملفات إلا باستخدام برنامج مثل Eraser الذي يمكنك من مسح البيانات بشكل آمن.
Answer 4: اسحب الملف وألقه في القمامة أو سلة المهملات.

Correct Answer: 3

<hr>

السؤال 2

Question: يتم حذف ملفاتي بشكل آمن إذا ...

Answer 1: استخدمتُ برنامجا مثل Eraser أو BC Wipe.
Answer 2: إذا وضعتها في "علبة القمامة".
Answer 3: قام حاسبي بكتابة بيانات جديدة فوقها.
Answer 4: قمتُ بتهيئة كاملة للمساحة الخالية على جهازي.

Correct Answer: 1, 4

<hr>

السؤال 3

Question: أي من وسائط التسجيل التالية لا يمكن حذف البيانات من عليها بصورة آمنة عن طريق جهاز؟

Answer 1: الأقراص الصلبة الخارجية.
Answer 2: بطاقات الذاكرة SD.
Answer 3: الأقراص الضوئية التي يمكن الكتابة عليها CD-R.
Answer 4: الأقراص الصلبة الخارجية.

Correct Answer: 2, 3

<hr>

السؤال 4

Question: كيف أستطيع تدمير الملفات التي لا يمكنني حذفها بشكل آمن عن طريق جهاز؟

Answer 1: تكسير الوسيط نفسه.
Answer 2: تهيئة الوسيط.
Answer 3: تفتيت الوسيط إلى أكبر عدد ممكن من القطع.
Answer 4: تهيئة الوسيط مرتين.

Correct Answer: 3

fn1. Frontline Defenders، www.frontlinedefenders.org/manuals/protection