h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف يمكنني استخدام متصفح الإنترنت بطريقة آمنة؟

!2.9.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

عندما تريد التصنت على مكالمة هاتفية يجريها شخص ما، تحتاج إلى الدخول بشكل مادي إلى خط الهاتف أو أحد المعارف في تحويل الهاتف يتيح الدخول على خط الهاتف الخاص به. وعلى الإنترنت من الممكن اعتراض الخط الذي يقوم بتوصيلك بالإنترنت أو إقناع مزود خدمة الإنترنت بالقيام بذلك. ويمكن تسجيل كل أشكال نشاط الإنترنت الصادرة من حاسوبك أو التحكم فيها عن طريق آلية مراقبة. [1]

<hr/>

h1. الحل

h2. كيف تتم مراقبتك

!2.9.3.a.png(كيف يعمل مزود خدمة الإنترنت)!

يمكن أن يتطلب اعتراض خط هاتف أو خط إنترنت مهارات وإجراءات سرية، بينما من الأسهل التأثير على مزود خدمة الإنترنت. هناك العديد من الدول بها مزود خدمة إنترنت واحد ويخضع عادة للتحكم من قبل حكومات تلك الدول.

تستطيع كل الدول الدخول على بوابة إنترنت. ويمكن فتح أو إغلاق هذه البوابة للتحكم في استخدام الإنترنت إلى ومن دولة معينة. وتمر حركة الإنترنت من خلال البوابة القومية، ويمكن افتراض أنه التحكم في البوابة الخاصة بالدولة يعني الدخول على حركة الإنترنت المتعلقة بالدولة.

<hr/>

!2.9.4.a.png(كيف يتم تخزين سجلات التتبع على حاسوب)!

يتم تخزين سجلات نشاطك على الإنترنت على المواقع التي تزورها وعلى حاسوبك الشخصي. وتتطلب العديد من مواقع الويب تنصيب "سجل تتبع" على الحاسوب. وسجل التتبع عبارة عن ملف يقوم بتخزين معلومات معينة عن المستخدم. على سبيل المثال، يمكن أن يسجل بلد الإقامة للتعبير عن صفحة بلد مرتبطة عند زيارة موقع ويب معين. ويمكن أن تتضمن المعلومات الأخرى الروابط التي اتبعناها للوصول إلى موقع الويب أو البيانات الشخصية عنا من أجهزة الحاسوب الخاصة بنا.

بعد تصفح الإنترنت لمدة شهر، يمكن أن يكون على حاسوبك مئات من سجلات التتبع المختلفة. ويمكن أن يؤدي الدخول عليها إلى الكشف عن معلومات عن اهتماماتك وانتماءاتك. ويمكن أن يكون سجل التتبع على حاسوبك إثباتاً على زيارتك لموقع ويب معين.

<hr/>

h2. تاريخ التصفح

سيقوم متصفحك بتخزين تاريخ التصفح بصورة افتراضية. وإذا قمت بتصفح موضوعات حساسة، قم بإغلاق تخزين تاريخ التصفح واحذف تاريخ التصفح.

فكر أيضاً في استخدام متصفح كروم، والتصفح فقط عبر خاصية "المفاتيح المستترة".

<hr/>

h2. بروتوكول نقل النص التشعبي الآمن HTTPS

!2.9.6.a.png(كيف يعمل HTTP وHTTPS)!

يعتبر حذف تاريخ التصفح الخطوة الأولى فقط للتصفح بصورة أكثر أمناً. ويتم الدخول على أغلب المواقع عن طريق استخدام بروتوكول HTTP غير المشفر. و HTTP عرضة للتصنت بل عرضة أيضاً للوسطاء الذين قد يقومون بتعديل الصفحات التي يصل إليها المتصفح.

يعتبر HTTPS بديلاً أكثر أمناً عن HTTP. ويقوم HTTPS بتشفير الصفحات ويحاول التأكد من ثلاثة أشياء: (1) أن الأطراف الثالثة لا يمكنها مشاهدة محتويات الصفحة؛ (2) أنه لا يمكن تعديل الصفحة من قبل أطراف ثالثة؛ (3) أن الصفحة تم إرسالها فعلاً من قبل خادم الويب المدرج في شريط عنوان الإنترنت.

للأسف، يتعين تهيئة خادم الويب لدعم HTTPS بصورة مناسبة قبل أن تتمكن من استخدامها. وفي حالة المواقع التي كنت تخطط لإرسال معلومات حساسة إليها، تأكد من أنك تستخدم HTTPS. وإذا لم يكن الموقع يدعم HTTPS، لا ترسل معلومات حساسة إليه.

[2]

<hr/>

!2.9.7.a.png!

h2. بعض الملاحظات حول استخدام HTTPS

راجع ثلاثة مؤشرات للتأكد من وقوفك في صفحة HTTPS: (1) عنوان الإنترنت يبدأ كالتالي https://؛ (2) يوجد رمز قفل في جانب المتصفح؛ و(3) شريط عنوان الإنترنت/الموقع ملون.

إذا استلمت تحذيراً بشأن الشهادات، أو رأيت رمز قفل مكسور، يجب افتراض احتمال كسر أي من الخواص الأمنية في الصفحة. اتصل بمدير ويب الموقع واطلب منه إصلاح المشكلة قبل إرسال أية معلومات حساسة إلى الموقع.

<hr/>

h2. شبكات السرية

!2.9.8.a.png!

يتم استخدام الشبكات السرية للتحايل على إغلاق مواقع الويب من قبل مزود خدمة الإنترنت الخاص بك أو من قبل الحكومة. وتمكنك من التصفح بمستوى من الخصوصية والسرية لا يمكن توفيرها إلا من قبل HTTPS.

تخيل أنك ترسل خطاباً إلى صديق وتعبئته في عدة أظرف وكتابة عنوان مختلف على كل ظرف. سيدور الخطاب على هذه العناوين بترتيب سري، ولن يعرف أي من العناوين منشأ الخطاب أو الوجهة النهائية، لكن ستعرف فقط العنوان السابق الصادر منه والعنوان التالي الذي سيصل إليه.

الشبكة التحويلية TOR نظام مشابه، حيث يقوم بإخفاء وجودك وطلبات التصفح على الإنترنت. ولن يعرف وكلاء المراقبة في مزود خدمة الإنترنت أو البوابة القومية الوجهة النهائية لاستفسار تصفحك ولن يعرف موقع الويب الذي تزوره مصدر طلبك.

يمكن الآن تنفيذ الشبكة التحويلية عن طريق الهاتف النقال على أجهزة أندرويد. Orbot و Orweb من التطبيقات التي تعمل معاً لتقديم تجربة تصفح سرية.

<hr/>

h2. سجلات التتبع

من الممكن حذف سجلات التتبع من حاسوبك. ويمكن القيام بذلك من متصفح الإنترنت الخاص بك أو عن طريق الوصول إليها وحذفها يدوياً. كما يمكن أن تخبر متصفحك بعدم قبول سجلات التتبع. ويمكن أن يؤدي ذلك إلى رفض فتح العديد من مواقع الويب على حاسوبك، بينما يمنحك ذلك أقصى حماية من تسلل سجلات التتبع.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* استخدم HTTPS متى كان ممكناً.
* إذا كنت قلقاً من مراقبة تصفحك، استخدم شبكة سرية، مثل TOR.
* قم بإيقاف عمل سجلات التتبع.
* قم بإيقاف عمل تاريخ التصفح.
* لا يتمتع تصفحك بالأمن دائماً بنسبة 100%، فإذا كانت المعلومات تهدد حياتك، لا تقم بالإرسال عبر المتصفح.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: كيف يضعني التصفح في خطر؟
Answer 1: بصورة افتراضية قد يكون لمزود خدمة الإنترنت سجل بكل ما أقوم به من تصفح
Answer 2: الإنترنت مكان مروع
Answer 3: تحتفظ المتصفحات بتاريخ التصفح بصورة افتراضية
Answer 4: يمكن للحكومة أن تطلع على تاريخ التصفح الخاص بي
Correct Answer: 1,3,4

<hr/>

السؤال 2
Question: ما الخطوات التي يمكنني اتخاذها للتصفح بصورة أكثر أمناً؟
Answer 1: قم بإغلاق تخزين "تاريخ التصفح"
Answer 2: قم بإزالة "تاريخ التصفح"
Answer 3: استخدم خاصية "المفاتيح المستترة" على متصفح كروم
Answer 4: قم بإغلاق الحاسوب عند الانتهاء من التصفح
Correct Answer: 1,3

<hr/>

السؤال 3
Question: ما الغرض من شبكة السرية؟
Answer 1: حماية حركة الإنترنت من المراقبة
Answer 2: النظر في مواقع الويب المحجوبة
Answer 3: منع مواقع الويب من تعقب عادات التصفح الخاصة بي
Answer 4: المشاركة في نشاط إجرامي
Correct Answer: 1,2,3

<hr/>

السؤال 4
Question: كيف تعرف أن متصفحك يتصل عبر HTTPS؟
Answer 1: أكتب HTTPS قبل أي عنوان موقع ويب
Answer 2: ظهور قفل في شريط العنوان بجوار عنوان موقع الويب
Answer 3: يتصل دائماً عبر HTTPS
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer: 2