h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف يمكنني تصوير الأشياء التي تتحرك بسرعة؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

بدءً من لاعبي كرة القدم وحتى الحافلات المتحركة والمتظاهرين المتحركين في إحدى المسيرات، عادة ما يكون على الصحفيين التقاط صور للأشياء المتحركة. يتم التحكم في قدرة الكاميرا على تثبيت الحركة عن طريق غطاء إغلاق الكاميرا. ومن ثم، إذا كان غطاء إغلاق الكاميرا بطيئًا للغاية، فلن يتمكن من تثبيت الحركة على النحو المناسب. وبالتالي، تظهر الصورة غير واضحة نظرًا لأن جهاز الاستشعار يسجل الحركة. في الغالب الأعم، يتم قياس سرعات غطاء إغلاق الكاميرا بوحدة الجزء من الثانية. كلما زادت سرعة الحركة، اشتدت الحاجة لأن يكون غطاء الإغلاق أكثر سرعة.

<hr/>

!2.png(أيقونة أولوية غطاء إغلاق الكاميرا)!

تحتوي بعض الهواتف الذكية على إعدادات تُعلم الكاميرا بأفضلية الإسراع في استخدام غطاء إغلاق الكاميرا عند معادلة عملية التعريض. وتتمثل الأيقونة الدالة على ذلك الأمر في صورة رجل يجري. أما الهواتف الذكية غير المحتوية على هذه السمة، فتوجد بها العديد من الأمور التي يمكنك عملها لتساعدك على تثبيت الحركة. يبدأ هذا الأمر بمعرفة حدود عمل الكاميرا والتحلي بالواقعية في اختياراتك.

<hr/>

h1. الحل

h2. الإضاءة

 (
!3.png(مثال على استخدام ضوء النهار لإضاءة أحد العناصر)!
!4.png(مثال على استخدام مصدر خارجي لإضاءة أحد العناصر)!
!5.png(مثال على استخدام مصدر خارجي لإضاءة أحد العناصر)!
)

يتمثل التحدي الأكثر شيوعًا والذي تواجهه عند محاولة تصوير حركة ما في الإضاءة غير الجيدة. في حالة عدم وجود إضاءة كافية تسمح للكاميرا بأن تلتقط صورتك على نحو مناسب، وفي حالة عدم تميز غطاء إغلاق الكاميرا بالسرعة الكافية لتثبيت الحركة، فلن تجعل الكاميرا تقوم بالمستحيل. إذا كنت تعلم أنك بحاجة لتثبيت حركة ما، فخطط لتقييمك بشكل يمكنك من الحصول على القدر الكافي من الإضاءة. بعبارة أخرى، قد يعني هذا الأمر أن تختار وقتًا من اليوم يتوافر فيه ضوء الشمس، كما يعني اختيار مكان للتصوير يتوفر به أقصى قدر ممكن من الإضاءة كأن يكون بالقرب من عمود الإنارة بالشارع، أو من ضوء مسرح ما أو من ضوء الكشافات الأمامية لسيارة.

<hr/>

h2. توازن الكاميرا وثباتها

!6.png(الوقفات المناسبة للإمساك بالكاميرا)!

اهتزاز الكاميرا: إن حركة يديك في أثناء الإمساك بالكاميرا يمكن أن تتسبب أو تُسهم في التقاط صور غير واضحة، ولا ينطبق هذا الأمر على تصوير العناصر المتحركة فحسب. لذا، أمسك بالكاميرا دومًا بالقرب من جسمك. سوف ييسر عليك ذلك الأمر تحقيق قدر أكبر من الثبات يزيد عما إذا كان ذراعك مفرودًا بالكامل. كذلك، يمكن أن يساعدك على أن تسند كوع يد الكاميرا على ركبتك أو على عنصر آخر لتتمكن من تثبيتها.

<hr/>

h2. الفلاش

!7.png(مثال على صورة ملتقطة بفلاش كاميرا الهاتف)!

تأتي العديد من الهواتف الذكية محتوية على فلاش داخلي. ومن الممكن أن يساعدك اندفاع الضوء على تثبيت الحركة. بوجه عام، تعمل معظم فلاشات الهواتف بشكل فعال في مسافة تقدر بثلاثة أمتار فقط.

<hr/>

h2. التقط حركتك

(
!8.png(مثال على التقاط حركة)!
!9.png(مثال على التقاط حركة)!
)

في العديد من الحالات، يتحرك العنصر الذي تصوره بسرعات متنوعة. لمزيد من التوضيح، يتحرك لاعبو كرة القدم على نحو أكثر بطئًا عند بدء اللعب. وتتحرك السيارات أيضًا ببطء في الأركان أو عند الازدحام. بينما لا يتحرك المتظاهرون نظرًا للخطب والشعارات التي يلقونها. على أية حال، اختر اللحظة المناسبة عندما تتحرك الأشياء على نحو أكثر بطئًا. وإذا جمعت بين هذا الأمر وبين المكان جيد الإضاءة، فغالبًا ما ستتمكن من التقاط صور واضحة لأشياء يصعب تصويرها حتى في أثناء الليل، كأن تلتقط صورة لمتظاهرين ينشدون في ضوء أعمدة الإنارة المتوفرة بالشارع مثلاً.

<hr/>

h2. زاوية الحركة

!10.png(كيفية اختيار التحقيق الإخباري للحدث على جهاز نقال)!

إن الحركة الأصعب بالنسبة للكاميرا تتمثل في الوقت الذي يتحرك فيه الشيء الذي تصوره عبر الكادر من اليمين لليسار أو من اليسار لليمين. ومن الطرق المعروفة في التعامل مع هذا الموقف تلك التي تعرف باسم "الحركة الأفقية والرأسية". لمزيد من التوضيح، ثبت الكاميرا وتتبع العنصر الذي تصوره في أثناء حركته وأدر جسمك تبعًا له إذا تطلب الأمر ذلك. سوف يقلل هذا الأمر من السرعة النسبية لحركة الكاميرا. وقد تحتاج لتغيير زاويتك بحيث يصبح العنصر الذي تصوره في زاوية محددة بالكاميرا. سوف يسمح هذا الأمر للكاميرا بتتبع العنصر بشكل أفضل وتثبيت الحركة أيضًا. تتمتع العديد من الهواتف الذكية بخاصية انتقاء المشهد مع خيار "حركة".

<hr/>

يجب أن يكون العنصر الأساسي بصورتك على الأقل واضحًا دومًا. تذكر وتحكم في حدود إمكانات آلتك وظروف الإضاءة المحيطة بك. فقد تتنوع سرعات لاعبي كرة القدم والحافلات والعناصر المتحركة الأخرى. وقد ينتقلون من وإلى مصادر إضاءة أكبر أيضًا. اضبط وضعك لتتحين اللحظة المناسبة أكثر لالتقاط صورتك عندما يكون العنصر في إضاءة جيدة ويتحرك ببطء بعض الشيء.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما الذي يتسبب في التقاط صور غير واضحة عند تصوير العناصر التي تتحرك بسرعة؟
Answer 1: فتحة الكاميرا الكبيرة للغاية
Answer 2: بطء سرعة غطاء إغلاق الكاميرا
Answer 3: انتقال الكاميرا لوضع التصوير بالفيديو دون عمد
Answer 4: مستوى الحساسية عال للغاية
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: يمكن أن ينتج عدم وضوح الصور عن اهتزاز الأيدي. لذا، من الضروري أن تثبت الكاميرا عند محاولة تثبيت الحركة.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: كيف يمكن أن تحسن من وضوح هذه الصورة؟ 

!11.png!

Answer 1: انتظر اللحظة المناسبة التي يتحرك فيها العنصر الذي تصوره على نحو أكثر بطئًا.
Answer 2: كبر الصورة لإعداد صورة مقربة أكبر.
Answer 3: انتظر اللحظة المناسبة التي يكون فيها العنصر الذي تصوره في إضاءة أكثر.
Answer 4: اطلب من العنصر الذي يتحرك بسرعة أن يلتقط صورة لنفسه.
Correct Answer:1,3