h1. بيان بالمشكلة

h2. تشهد المنطقة العربية في الوقت الحالي تغيرًا ملحوظًا في إعلامها. وقد أصبحتَ في صلب هذا التحول الذي أدى إلى ظهور حكومات أكثر ديمقراطية وإلى زيادة قدر حرية الإعلام في العديد من البلاد، هذا علاوة على حدوث مراحل مختلفة من التحول في بلاد أخرى. بيد أن قانون الإعلام في المنطقة لا يزال ضعيفًا في أفضل الحالات. وفي أسوأ الحالات، أصبح يستخدم كأداة لتكميم أفواه الصحفيين. فكيف ينبغي عليك اجتياز التغير الحادث في قانون الإعلام؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

يعمل الصحفيون في مختلف الأماكن تحت قدر ضئيل بعض الشيء من القيود القانونية التي تحكم ما يقومون بعمله. وتعد قضايا الأمن القومي الأكثر شيوعًا في هذا الأمر، هذا بالإضافة إلى المعلومات التي تعتبر غير لائقة واللغة المستخدمة التي قد تحرض على العنف أو تعرض الناس للخطر. 

في البلاد التي تسود فيها قوانين الإعلام المتطورة، فإن توجيه النقد من وسائل الإعلام للحكومات وتقديم الأفكار غير الشعبية مسموح به. كما تتيح تلك القوانين أيضًا إمكانية الاطلاع العام على السجلات الحكومية.

والآن، تصيغ العديد من دول الشرق الأوسط قوانين جديدة للإعلام في أثناء إصلاحها لدساتيرها. وهناك قلق من الهيئات الدفاعية؛ مثل لجنة حماية الصحفيين، من أن يتم استخدام لغة غامضة في سن هذه القوانين، والتي يمكن أن يتم استخدامها ضد الصحفيين.

<hr/>

h1. الحل

h2. ماذا ينبغي على الصحفيين أن يفعلوا ليحموا أنفسهم من التطبيق المقيد لقوانين الإعلام؟

h3. كن علم ودراية بالقوانين 

!2.png!

تفهم جيدًا القانون الساري في البلد أو المنطقة التي تعمل بها. فمجرد وجود القوانين المختصة بحماية الصحفيين لا يعني أن الحكومة والقيادة المحلية وقوات الأمن سوف تنصاع لها. ولكن فهم هذه القوانين قد يمثل الخطوة الأولى نحو العمل على تطويرها. 

<hr/>

h3. التزم بقوانين السلوكيات المهنية

!3.png!

في قسم سابق، ذكرنا قوانين السلوكيات المهنية الخاصة بالصحفيين.  وحتى في الدول التي تكون فيها قوانين الإعلام مقيدة ومتزمتة للغاية، يمكن أن يساعدك الالتزام بالمبادئ التي سبق وأوضحناها في هذا الصدد على تجنب أن تُتهم بالقذف والتشهير أو بالخيانة.

<hr/>

h3. أيّد التغيير ودافع عنه

!4.png!

يعد مزج وسائل الإعلام مع مناصرتها من السمات الأساسية للتحول في الإعلام بالمنطقة العربية بأكملها. فقد أصبح بإمكان الصحفيين المدنيين أن يخترقوا الحواجز الموضوعة على كيفية تحديد دور الصحافة في أثناء تغطيتهم لموضوعاتهم. اعمل على تجميع المصادر مع بعضها البعض لتعمل على إنشاء قاعدة معلوماتية. اطلب المساعدة من الهيئات القانونية الموجودة ببلدك. واطلب المساعدة والمعلومات كذلك من الهيئات الدولية مثل لجنة حماية الصحفيين.   

<hr/>

h3. احم نفسك (ومصادرك أيضًا)

!5.png!

سوف يتم تناول هذا الموضوع بشكل أكثر تفصيلاً في وحدة التأمين الرقمي. بإيجاز شديد، يعد فهم هذه القوانين والكيفية التي قد تتجاهل بها السلطات هذه القوانين أو تسيء استخدامها أو تحدد هويتك عبر الإنترنت هذا بجانب اتخاذك للتدابير الوقائية من الأمور الأساسية التي ينبغي أن يعلمها أي صحفي يعمل في ظل ظروف غير آمنة. فإذا تم القبض عليك أو مقاضاتك أو مضايقتك بأي شكل من الأشكال، اتصل بالهيئات القومية والدولية التي تقدم الدعم للصحفيين.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!6.mp4(مقابلة مع خبير في قانون الإعلام العربي)!

مما لا شك فيه أن التطور الحادث في قوانين الإعلام في المنطقة العربية والدول الأخرى سوف يعكس ثقافاتها ومصالحها القومية المتميزة. على الرغم من ذلك، ينبغي عليك أن تكون على استعداد للتعامل مع مثل تلك التحديثات. فحتى في العديد من البلاد التي تتسم بالقوانين الليبرالية إلى حد ما، تعد الرقابة الذاتية من الموضوعات المهمة المنتشرة بين الصحفيين. بوجه عام، هناك بعض الصحفيين لا يشعرون بالارتياح في تغطية بعض الموضوعات الثقافية المثيرة للجدل لحد كبير؛ مثل حقوق المرأة أو النزاعات القبلية. من ناحية أخرى، يتردد بعض الصحفيين في تغطية الموضوعات التي تلطخ أو تشوه الصورة القومية؛ مثل انتشار تعاطي الكحوليات أو الفساد المستشري في المؤسسات العامة. إن الوضوح هو أفضل الخيارات المتاحة في هذا الصدد. ومن ثم، إذا كانت تلك الموضوعات تتعلق بالصالح العام، فسيصبح الناس بحاجة لمعرفتها، ومهمتك تتمثل في أن تعلمهم بها.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: حتى وإن كانت قوانين الإعلام غير واضحة والسلطات تطبقها بشكل مجحف في البلد أو المنطقة التي تعمل بها، فاذكر أي مما يلي يمكن أن يساعد الصحفيين المدنيين على حماية أنفسهم؟
Answer 1: الإلمام بالقوانين المنصوص عليها
Answer 2: الدعوة لوضع قانون أفضل للإعلام
Answer 3: الالتزام بقانون الأخلاقيات المهنية
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: يمكن أن تمثل الرقابة الذاتية مشكلة للعديد من الصحفيين حتى وإن لم تكن الرقابة الحكومية كذلك. ومن ثم، يحتاج الصحفيون المتميزون لأن يكونوا مستعدين لتقديم تغطية منصفة وعادلة للأفكار التي لا يتفقون معها والموضوعات غير الشائعة التي تتعلق بالصالح العام، هذا بالإضافة للموضوعات التي تعد مهمة ولكنهم لا يشعرون بالارتياح تجاهها من الناحية الثقافية.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1