h1. بيان بالمشكلة

!1.png!

h2. يعد النص أداة قوية عند استخدامه مع عناصر وسائط أخرى. كيف يستخدم النص بالشكل الأفضل في الأجهزة المحمولة؟

<hr/>

h1. خلفية

تعد الإنترنت بصفة عامة والأجهزة المحمولة بصفة خاصة بيئات بصرية. وتعد الصور والروابط التشعبية والرسومات والكثير من العناصر التفاعلية أدوات قوية لسرد القصص سواء بمفردها أم مع غيرها. وأيا كانت الطريقة التي تستخدم بها هذه الوسائط، فإن كلا منها يحتاج إلى النص.

تلعب الكلمة المكتوبة أدوارًا مهمة على الإنترنت، وقد تكون على شكل "نص توضيحي" وصفي قصير، أو تعليق على صورة أو عناوين وكلمات دلالية / علامات لوسائط أخرى. وأيا كانت الطريقة التي تستخدم بها، فلابد أن تكون محكمة وواضحة وتوفر معلومات.

<hr/>

يطلق على إنتاج حزم صغيرة من النصوص مع عنصر من الوسائط المتعددة لاستخدامها على الهاتف المحمول "التدوين المصغر". وسوف يوفر لك هذا القسم عددًا من النصائح حول أفضل طريقة لاستخدام النص المختصر في مادة الوسائط المتعددة التي تقوم بإنتاجها لكي تجعلها شيقة وتوفر معلومات للمشاهدين.

<hr/>

h1. الحل

h2. الدور الرئيس للنص

ببساطة، قد لا تكون بعض المواد بصرية للغاية. وهناك مواد أخرى لا يمكن إنتاجها بسهولة مثل المواد الصوتية، فقد تكون مواد جافة تتعلق بالسياسة أو مؤتمرات صحفية غير شيقة من الناحية البصرية، أو مواد تفرض تحديا بسبب الإضاءة أو الضوضاء أو إمكانية التعامل معها أو لأنه يتم نشرها بعد انتهاء الحدث. وإذا كان النص سيلعب دورا رئيسًا في عرضك، فيجب أن يكون له السمات التالية التي تشبه سمات النصوص الإخبارية:

 يجب أن تكون الجمل قصيرة: 25-35 كلمة. استخدم جملا بسيطة تصريحية ولا تستخدم جملا مركبة أو معقدة
* قل ما تريد بسرعة. يجب أن تكون الحقائق الأساسية في أول جملة أو جملتين. اجذب القارئ إلى مادتك بوضع المعلومات الثابتة في مقدمتها. لا تدخر أفضل ما لديك للنهاية.
* فكر في الحقائق (انظر قسم إعداد التقارير) وقم بتوفير معلومات جوهرية أساسية: من وماذا وأين ومتى ولماذا.
* فكر في "جرعات من الحقائق" – اقصر الرسالة على بضع فقرات قصيرة جدا، على أن تحتوي الفقرة الواحدة على فكرة واحدة.
* تجنب المعلومات المثيرة أو المنحازة.
* احرص على أن يتضمن النص روابط ذات علاقة وعلامات على تويتر، متى أمكن ذلك.

<hr/>

* أمثلة على الدور الرئيسي للنص:*

* دكا، بنغلاديش – 25 نوفمبر 2012 – لقي أكثر من 100 شخص حتفهم يومي السبت والأحد بسبب حريق اندلع في مصنع أقمشة خارج دكا، بنغلاديش.
* قال سالم نواج بهويان، أحد مسئولي إطفاء الحريق المتقاعدين، عبر الهاتف من دكا، عاصمة بنغلاديش إن الأمر استغرق قوات إطفاء الحريق 17 ساعة للسيطرة على الحريق في مصنع تزرين فاشونز، بعد اندلاع الحريق مساء السبت.
* قتل 111 شخصاً على الأقل وتم نقل عدد أكبر من العمال إلى العديد من المستشفيات والعيادات المحلية متأثرين بحروق وإصابات نتيجة استنشاق الأدخنة.
* قال سالم نواج بهويان، الذي يقوم حالياً بإدارة إحدى شركات التأمين ضد أخطار الحريق في دكا "كانت الصعوبة الرئيسية هي إطفاء الحريق. ولم يتوفر طريق كاف للدخول إلى الموقع، واضطر أفراد المكافحة إلى مواجهة مشاكل كبيرة في محاولتهم الدخول إلى المصنع".
* تعد صناعة الأقمشة في بنغلاديش ثاني أكبر مصدر للملابس بعد الصين، ويعمل في هذه الصناعة أكثر من ثلاثة ملايين عامل في بنغلاديش أغلبهم من الإناث.
* يتسم سجلها الخاص بالتأمين ضد أخطار الحريق بطابع سيء للغاية، فمنذ سنة 2006، لقي أكثر من 500 عامل من بنغلاديش حتفهم في حرائق مصانع الأقمشة، وفقاً لحملة الأقمشة النظيفة، مجموعة دعم مقاومة للمنشآت المرهقة مقرها أمستردام.
* ذكر الخبراء أن العديد من الحرائق كان يمكن تجنبها بسهولة لو قامت المصانع باتخاذ الإجراءات الاحتياطية الصحيحة. وتقع العديد من المصانع في مناطق شديدة المعوقات وبها القليل من الغاية من سلالم النجاة من الحريق وتدابير الوقاية بها ضعيفة للغاية.

<hr/>

!2.jpg(11 سبتمبر 2003 -- يناقش ملازم أول جيف كولفن، من قوات مشاة البحرية الأمريكية USMC، مع نظيره من الجيش الجورجي التدريب في ساحة إطلاق النار مكافحة الحريق. بدأت قوات مشاة البحرية البالغ عددهم حوالي 50 فرداً المتمركزة في جورجيا الأسبوع الماضي تدريب قوة الجبال الجورجية 111 كجزء من برنامج تدريب وتجهيز جورجيا بميزانية قدرها 64 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر انتهاء البرنامج في يونيو 2004)!
!3.jpg(11 سبتمبر 2003 -- الرقيب لويس جنيس، من قوات مشاة البحرية الأمريكية USMC، من نيويورك سيتي، يساعد جندياً جورجياً بشأن أوضاع الجسم عند التصويب. بدأت قوات مشاة البحرية البالغ عددهم حوالي 50 فرداً المتمركزة في جورجيا الأسبوع الماضي تدريب قوة الجبال الجورجية 111 كجزء من برنامج تدريب وتجهيز جورجيا بميزانية قدرها 64 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر انتهاء البرنامج في يونيو 2004.)!
!4.jpg(11 سبتمبر 2003 -- الرقيب أول جوي دويناس، من قوات مشاة البحرية الأمريكية USMC، من جوام، يشرف على التدريب في ساحة إطلاق النار للجورجيين المجندين حديثاً. بدأ المستشارون الأمريكيون البالغ عددهم حوالي 100 فرداً المتمركزون في جورجيا الأسبوع الماضي تدريب قوة الجبال الجورجية 111 كجزء من برنامج تدريب وتجهيز جورجيا بميزانية قدرها 64 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر انتهاء البرنامج في يونيو 2004.)!
!5.jpg(11 سبتمبر 2003 -- الرقيب دومينيك تينو، قوات مشاة البحرية الأمريكية USMC، من كوانتيكو، المحاربين القدماء الأمريكيين، يشرح لجندي جورجي المراقبة ببندقية. بدأت قوات مشاة البحرية البالغ عددهم حوالي 50 فرداً المتمركزة في جورجيا الأسبوع الماضي تدريب قوة الجبال الجورجية 111 كجزء من برنامج تدريب وتجهيز جورجيا بميزانية قدرها 64 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر انتهاء البرنامج في يونيو 2004.)!
!6.jpg(الرقيب لويس جنيس، من قوات مشاة البحرية الأمريكية USMC، من نيويورك سيتي، يساعد جندياً جورجياً بشأن المراقبة باستخدام بندقية AK-47. بدأت قوات مشاة البحرية البالغ عددهم حوالي 50 فرداً المتمركزة في جورجيا الأسبوع الماضي تدريب قوة الجبال الجورجية 111 كجزء من برنامج تدريب وتجهيز جورجيا بميزانية قدرها 64 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر انتهاء البرنامج في يونيو 2004.)!
!7.jpg(الرقيب دومينيك تينو، قوات مشاة البحرية الأمريكية USMC، من كوانتيكو، المحاربين القدماء الأمريكيين، يلوح بإبهاميه إلى جندي جورجي في التدريب. بدأت قوات مشاة البحرية البالغ عددهم حوالي 50 فرداً المتمركزة في جورجيا الأسبوع الماضي تدريب قوة الجبال الجورجية 111 كجزء من برنامج تدريب وتجهيز جورجيا بميزانية قدرها 64 مليون دولار أمريكي. ومن المقرر انتهاء البرنامج في يونيو 2004.)!

<hr/>

تنطبق نفس مبادئ الكتابة الجيدة عند كتابة التعليقات على الصور. ويجب ألا يزيد التعليق على الصورة عن جملتين ويشمل المعلومات التالية:

حدد بوضوح الأفراد والموقع الذي يظهر في الصورة. يجب أن يشمل التعليق الألقاب المهنية بالإضافة إلى الاسم الرسمي للموقع. دون الأسماء بطريقة الهجاء الصحيحة.

اكتب التاريخ واليوم الذي تم التقاط الصورة فيه. هذه معلومة مهمة لأية أخبار منشورة. وكلما كانت الصورة أحدث، كان ذاك أفضل. إذا استخدمت صورة من الأرشيف أو صورة تم التقاطها قبل الحدث، فيجب أن توضح في التعليق أنها "صورة أرشيفية" أو اذكر متى تم التقاطها.

اذكر شيئًا عن السياق أو الخلفية لكي يفهم القارئ القيمة الخبرية للصورة. عادة ما تكفي جملة واحدة لتحقيق هذا الغرض.

<hr/>

h2. الكلمات الدلالية والعلامات

لا تستطيع محركات البحث وعناكب الويب حتى الآن تحليل مقطع الفيديو أو الصورة أو المقطع الصوتي بشكل جيد جدا. وللنص الذي تختاره في العناوين والتعليقات على الصور والكلمات الدلالية والعلامات والمادة نفسها أهميته في عثور محركات البحث على مادتك، حتى لو كانت هذه المادة تقتصر تقريبا على الفيديو أو المواد الصوتية. ويطلق على ذلك (تحسين محركات البحث للحد الأقصى- SEO).

<hr/>

 وللاستفادة القصوى من هذا التحسين، يجب أن يتصف النص عموما والكلمات الدلالية/العلامات خصوصا بما يلي:

يجب أن تشمل أسماء الأفراد، خصوصا إذا كانوا مشهورين أو مذكورين في الخبر.

يجب أن تشمل معلومات جغرافية محددة.

احرص على تهجي الكلمات كاملة – لا تستخدم الاختصارات – فاكتب مثلا "United Nations" وليس UN.

<hr/>

يجب أن تحدد الكلمات الدلالية التي تستخدمها مع الصورة نوع هذه الصورة (بورتريه أو مظاهرة أو اقتصاد... الخ).

راع الكلمات التي تختارها: هل هناك كلمة أخرى يمكن أن يستخدمها شخص آخر ويمكن استخدامها في البحث بشكل طبيعي أكثر؟

فكر في الكلمات ذات الصلة بموضوعك والتي تساعد على تضييق مجاله. فعلى سبيل المثال، يمكن ربط صورة لحريق في غابة بكلمة "التأثير البيئي".

استخدم كلمات شائعة تعكس موضوعات معينة: فمثلا، أمن الحاسبات: القرصنة؛ القراصنة؛ الأمن؛ الجدار الناري؛ الهجوم؛ الشبكة؛ ثغرة.

لترتيب الكلمات الدلالية / العلامات أهميته، وبصفة خاصة أول كلمتين.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

أهم شيء ينبغي عليك أن تتذكره عند الكتابة أن تراعي الإيجاز وتوفر المعلومات. فهذه البيئة لا تصلح للإسهاب في إبداء الرأي. ويجب أن يوفر النص للمشاهدين المعلومات التي يحتاجونها لفهم الحقائق الأساسية للمادة ولربطها كذلك بالمعلومات الأخرى عن المادة من خلال روابط لمواقع اجتماعية. ويجب أن يوفر كذلك المعلومات التي تحتاج إليها محركات البحث للعثور على عملك.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: أي مما يلي يصف بأفضل ما يكون جملة أولى أو مقدمة جيدة؟
Answer 1: جملة طولها 25-35 كلمة
Answer 2: لفت الأنظار بطريقة تجذب انتباه القارئ
Answer 3: ملخص موجز للمادة ولكنه يعتمد على الحقائق في الوقت نفسه
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question:  الكتاب الجيدون ليسوا مراسلين جيدين بالضرورة. فعلى كل حال، إذا كنت تكتب بطريقة جيدة فلا حرج في جعل الأفكار تبدو وكأنها حقائق منقولة.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: أي مما يلي يصف بأفضل ما يكون سمات كتابة الأخبار أو التدوين المصغر الذي يميزها عن الكتابة العلمية أو الأدبية؟
Answer 1: تتضمن الكتابة الإخبارية والتدوين المصغر مقدمات واعية توفر سياقا قبل أن تتحدث عن آخر المستجدات في المادة أو الفكرة
Answer 2: يجب أن تتضمن جملا طويلة مكتوبة بأسلوب شعري تقريبا
Answer 3: يجب أن تتضمن الكتابة الإخبارية الكثير من الإشارات الغامضة والاختصارات والكلمات المبهمة التي تفترض أن القارئ على علم بخلفية المادة
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة
Correct Answer:4