h1. بيان بالمشكلة

h2. لديّ هاتف محمول وعلى استعداد للتسجيل، فما الذي يمكن أن أفعله لأضمن جودة التسجيل؟

!3.6.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

إن تسجيل الصوت أمر سهل للغاية، بيد أن هناك العديد من الطرق التي قد تتلف تسجيلك وتجعله غير صالح للاستخدام. لتضمن عدم حدوث هذا الأمر، تمرن على تلك الخطوات البسيطة في أثناء تسجيلك لإحدى المقابلات، أو في أثناء سردك لأحداث قصة ما. إن إتباع مثل تلك الخطوات يمكن أن يمنع حدوث مشكلة في الصوت قبل أن تحدث، وهذا نظرًا لأنه حالما يتم تسجيل الصوت بشكل سيء، يصبح من الصعب للغاية حفظه. 

<hr/>

h1. الحل

h2. التعامل مع الضوضاء والإمساك بجهاز التسجيل

!3.6.3.b.png!

!3.6.3.a.mp3 (مثال على التعامل مع الضوضاء)!

عندما تعد للتسجيل، أمسك بجهاز التسجيل المتوفر معك بشكل مريح وطبيعي. أمسك به دون أن تطبق يدك عليه وتضغط عليه بشكل كبير، وهو نحو يسمح لك بالإمساك به لفترات طويلة من الوقت.

<hr/>

!3.6.4.a.png!

إذا كان عليك أن ترفع جهاز التسجيل لأعلى كي يصل للمتحدث في أثناء المقابلة، فأسند كوعك على سطح صلب. من الأفضل أيضًا أن تجلس وتسند كوعك على الطاولة وتفرد ذراعك نحو مصدر الصوت.

إذا كانت هناك طاولة بينك وبين الشخص الذي تجري معه المقابلة، فيمكنك وضع جهاز التسجيل عليها، ولكن احرص على ألا يلمس أحد الطاولة أو ينقر أو يطرق عليها، فقد يتسبب ذلك في إحداث ضوضاء.

<hr/>

!3.6.5.a.png!

هناك أنواع عدة من المنصات أو الحوامل التي تلائم الإمساك بأجهزة التسجيل أو حتى الهواتف الذكية، وذلك كي تتمكن من تثبيت أي منها في أثناء المقابلة. وتستطيع أن تصنع الحامل الخاص بك بنفسك باستخدام المواد المتوفرة لديك؛ فأي شيء يمكن أن تضع جهاز التسجيل عليه موجهًا إياه لأعلى نحو مصدر الصوت سوف يفي بالغرض.

<hr/>

h2. الهمهمة والضوضاء الحادثة في الخلفية

!3.6.6.a.mp3 (مثال على الأصوات الصادرة عن أجهزة تكييف الهواء)!

إن وجود أصوات صادرة عن أجهزة تكييف الهواء أو أي من الأجهزة الأخرى يمكن أن يتلف الصوت الذي تسجله. لذا يجب التأكد من هذا الأمر قبل أن تضغط على زر التسجيل. عندما تصل لمكان المقابلة، لاحظ جميع الأصوات حتى تلك التي قد يبدو لك أنها لن تضر في شيء. اطلب أن يتم إيقاف تشغيل الأجهزة المتسببة في الضوضاء، أو اقترح تغيير المكان من أجل جودة الصوت. بوجه عام، يتفهم معظم الأشخاص هذا الأمر ويثقون في خبرتك في هذا الصدد.

<hr/>

!3.6.7.a.png!

ضع الميكروفون أسفل فم من تقابله بعض الشيء بحيث لا ينتج عن اندفاع الهواء من فمه أو فمها أصوات هسهسة أو خشخشة في التسجيل.


<hr/>

!3.6.8.a.png!

تذكر أن تراقب تسجيلك باستخدام سماعات الأذن، فسوف يساعدك ذلك الأمر على ملاحظة أية أصوات مزعجة لم تلاحظها من قبل. 

<hr/>

h2. قم بعمل نسخة احتياطية من الملفات واحفظها

!3.6.9.a.png!

حالما تنتهي من تسجيل المقابلة الصوتية، هناك دومًا خطورة تتمثل في إمكانية فقدك لملفاتك الصوتية أو تلفها أو حذفها إلا إذا حملتها على الفور على الإنترنت. بناءً على ذلك، من الضروري للغاية أن تحفظ تسجيلاتك على الكمبيوتر الذي تستخدمه بأسرع وقت ممكن، والأفضل من ذلك أن تحتفظ بنسخة منها على أحد الأقراص الصلبة الخارجية. في الغالب الأعم، يقوم صناع الإعلام المحترفون بعمل نسخ احتياطية متعددة للمحتوى الخاص بهم لتفادي إمكانية تلفه على أجهزة الكمبيوتر الخاصة بهم أو على أقراصهم الاحتياطية.

<hr/>

!3.6.10.a.png!

علاوة على ما سبق، تذكر أن تعنون ملفاتك الصوتية وتعمل على تنظيمها. يتيح لك ستوري ميكر وضع ملاحظات على المقاطع الفردية، وهذه السمة يمكن أن تساعدك في تذكر التفاصيل المهمة. اختر اسمًا يتضمن عنوان المشروع واسمًا آخر يخبرك بماهية هذا الجزء من المشروع.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* ضع في اعتبارك دومًا المدة التي ستضطر فيها للإمساك بجهاز التسجيل بشكل ثابت قبل أن تبدأ إجراء المقابلة. بالنسبة للمقابلات الطويلة، ابحث عن طريقة مريحة للجلوس أو الوقوف، والتي قد تساعدك في تجنب الاضطرار لتغيير الطريقة التي تمسك بها جهاز التسجيل.
* استفد من الأسطح، وخاصة تلك التي يمكن أن تستخدمها كحامل لوضع جهاز التسجيل عليه على مسافة مناسبة من مصدر الصوت.
* ابحث وأنصت جيدًا للأصوات الموجودة في الخلفية والتي يمكن أن تضر بجودة تسجيلك، واجعل ذلك أول ما تفعله عندما تصل لمكان المقابلة أو التسجيل. 
* احتفظ بنسخ احتياطية من ملفاتك الصوتية وعنونها على النحو الصحيح.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما التعامل مع الضوضاء؟
Answer 1: موسيقى ملحن مشهور.
Answer 2: صوت الخلفية الصادر عن أحد أجهزة تكييف الهواء.
Answer 3: الأصوات المشوشة الصادر عن تغييرك لقبضة يدك على جهاز التسجيل أو تحركك من مكانك وأنت ممسك بجهاز التسجيل.
Answer 4: التعامل مع الضوضاء؛ أي إيقاف تشغيل الأجهزة المحدثة للضجة.
Correct Answer:3

<hr/>

السؤال 2
Question: أي مما يلي يمكن أن يُستخدم في التعامل مع الضوضاء والحفاظ على ثبات ذراعك أو ثبات جهاز التسجيل في أثناء التسجيل؟
Answer 1: طاولة
Answer 2: حامل الميكروفون
Answer 3: حائط
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 3
Question: متى يجب عليك التعامل مع مشكلة الأصوات الصادرة عن أجهزة تكييف الهواء أو عن أي من الأجهزة الأخرى؟
Answer 1: عندما تصل لمكان المقابلة أو التسجيل، وقبل أن تبدأ التسجيل.
Answer 2: في منتصف المقابلة.
Answer 3: في أثناء عملية التحرير.
Answer 4: يجب إيقاف تشغيل جميع الأجهزة قبل موعد المقابلة بـ 24 ساعة.
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 4
Question: ما الطريقة التي لا تعد طريقة جيدة لحماية بياناتك قبل التسجيل؟
Answer 1: الاحتفاظ بالملف على هاتفك الذكي وعدم عمل نسخة منه في أي مكان آخر على الإطلاق.
Answer 2: نسخ الملف على الكمبيوتر الذي تستخدمه وعلى قرص صلب خارجي.
Answer 3: تحميل الملف على الإنترنت في مكان معين يمكنك الوصول إليه في وقت لاحق.
Answer 4: إرسال نسخة من الملف بالبريد الإليكتروني لنفسك.
Correct Answer:1