h1. بيان بالمشكلة

h2. ما اللقطة / اللقطة العكسية؟

!5.7.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

لا يمكنك أن توجهها إلا في اتجاه واحد في كل مرة. فإذا كنت تريد عرض حدث معين من زوايا مختلفة في الوقت ذاته، فلابد أن تقوم بتصويره من كل زاوية على حده. ويعرف ذلك باللقطة العكسية.

<hr/>

h1. الحل

لعمل لقطة عكسية، قم بتسجيل لقطتين واضعًا كليهما في اعتبارك. فعلى سبيل المثال، سوف نستعرض كيفية إنشاء لقطة عكسية أساسية لشخص يقوم بالكتابة باستخدام لوحة المفاتيح الخاصة به.

<hr/>

!5.7.4.a.mp4!

في اللقطة الأولى، سيظهر وجه الشخص في لقطة متوسطة أثناء قيامه بفعل معين.

<hr/>

!5.7.5.a.mp4!

أما اللقطة الثانية – وهي اللقطة العكسية في هذا التتابع – فهي لقطة لما يقوم به الشخص في اللقطة الأولى، وهو في هذه الحالة الكتابة على الحاسب.

<hr/>

!5.7.6.a.mp4!

عندما تقوم بقص هاتين اللقطتين معاً، سيبدو وكأن الشخص يقوم بالكتابة على لوحة المفاتيح. ومع أننا استخدمنا لقطة متوسطة في اللقطة الأولى، فقد كان من الممكن أن نستخدم لقطة مقربة؛ ويتوقف ذلك على أسلوبك في التصوير، لكن اللقطات الأخرى في مقطع الفيديو الذي تقوم بتصويره سوف تساعد على اتخاذ هذا القرار.

وبهذه الطريقة سيكون لديك عدد كافٍ من اللقطات لإنشاء لقطة عكسية. 

<hr/>

وتفلح هذه الطريقة أيضًا لعرض ما ينظر إليه الشخص، سواء كان شيئًا أم شخصًا آخر. فعلى سبيل المثال، عندما تريد عرض شخص يتحدث في الهاتف.

قم بتصوير وجهه وهو يستخدم هاتفه ثم صور الهاتف الذي يستخدمه.

<hr/>

!5.7.8.a.mp4!

لست مقيدا باستخدام لقطتين فقط. بل إن إضافة المزيد من اللقطات سوف يمكّنك من أن تبين كيف يسير الحدث مع مرور الوقت. فإذا أصبحت مهمة ما أصعب، فقد تقوم بعرض لقطة ثانية للشخص وهو يبدو مهتمًا بشيء أثناء كتابة رسالة إلكترونية، وتنهي العرض بنظرة رضا على وجهه عندما يقوم بإرسال الرسالة.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

!5.7.9.a.mp4!

* فهي تساعد في خلق مظهر الفعل المستمر في مقطع الفيديو.
* كما يشيع استخدامها في المقابلات الشخصية مع ضيف معين.
* وهي أيضا طريقة جيدة يمكنك استخدامها للحصول على بي رول جيدة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما أقل عدد من اللقطات تحتاج إليه لإنشاء لقطة عكسية؟
Answer 1: 10 لقطات
Answer 2: 3 لقطات
Answer 3: 6 لقطات
Answer 4: لقطتان
Correct Answer:4,2

<hr/>

السؤال 2
Question: هذه الطريقة لا تفيد إلا في عرض ما ينظر إليه شخص ما
Answer 1: صح. فلا يمكن أن تعرض إلا ما ينظر إليه الشخص.
Answer 2: خطأ. فهي تستطيع كذلك عرض ما يقوم به.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3

Question: ما أنواع اللقطات الذي يفيد أكثر في تصوير لقطة عكسية؟
Answer 1: اللقطات الطويلة.
Answer 2: اللقطات المتوسطة.
Answer 3: لقطات التأسيس.
Answer 4: لقطات التفاصيل.
Correct Answer:2,4

<hr/>

السؤال 4
Question: صح أم خطأ: إضافة مزيد من اللقطات يمكّنك من عرض كيفية تغير الحدث مع مرور الوقت.
Answer 1: صح؛ فكل لقطة يمكن أن تعرض خطة مختلفة في هذه العملية.
Answer 2: خطأ؛ فإضافة اللقطات لا يفيد إلا في إرباك المشاهدين.
Correct Answer:1