h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أصور المقابلات الشخصية بشكل جيد؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

تعد المقابلة الشخصية فرصة جيدة لإضفاء سياق على مادتك، وهي تضفي على المادة طابعا إنسانيا وتوفر مصادر عديدة تزيد من احتمالات الاعتماد على مادتك.

أثناء قيامك بإنتاج مادتك، أشرك العديد من الأشخاص فيها. ساعد الجمهور على فهم الأحداث بشكل أشمل بجعل مادتك تتضمن وجهات نظر عديدة ومختلفة. ويجب أن تضيف المقابلات الشخصية العديد من العناصر المختلفة للمادة. انظر درس "إجراء المقابلات الشخصية" لمزيد من التفاصيل.

<hr/>

h1. الحل

!2.png!

تعد المقابلات الشخصية صعبة لأنك يجب أن تتعامل فيها مع شيئين في مرة واحدة، فعليك أن تتأكد من أن لقطاتك تبدو جيدة؛ لكن عليك في الوقت نفسه جعل المقابلة نفسها تبدو شيقة. وعدم تعاملك مع أي من هذين الأمرين سيحدّ كثيرا من جودة المقابلة.

لنلق نظرة على التحديات التقنية التي يجب أن تضعها في ذهنك في المقام الأول.

<hr/>

h2. تسجيل المقابلة

!3.mp4(مثال لإجراء مقابلة باستخدام لقطة متوسطة)!

!4.mp4(مثال لإجراء مقابلة باستخدام لقطة مقربة)!

ضبط الكادر

* استخدم لقطات متوسطة أو مقربة. فأية لقطة أوسع أو أقرب ستجعل من الصعب متابعة المقابلة أو جذب انتباه الجمهور للشخص الذي تجري معه المقابلة.

<hr/>

!5.mp4(مثال لتغيير تصميم اللقطة بعد سؤال)!

اختر كادرا وحافظ عليه. بمجرد أن تقرر أي جانب من الكادر سيكون فيه الشخص، حافظ على هذا الجانب حتى ينتهي الشخص من الإجابة على سؤال معين. ولا تغير تصميم الكادر إلا بين الأسئلة.

<hr/>

!6.mp4(كيف تقوم بإعداد مساحة جيدة للرأس في لقطتك)!

حافظ على مساحة جيدة للرأس، فإذا لم تكن متأكدا فراجع درس مساحة الرأس.

<hr/>

!7.mp4(مثال لإبعاد اللقطة مع إضافة لقطة أخرى لاحقا)!

لا تقرب الكاميرا أو تحركها إذا كان الشخص يشير إلى شيء أو يناقش شيئًا خارج الكادر. وبعد أن ينتهي الشخص من الإجابة على السؤال على الكاميرا، قم بتسجيل لقطة لما كان يشير إليه.

<hr/>

!8.mp4(كيف تثبت الكاميرا في مستوى العين)!

حافظ على عدسة الكاميرا في مستوى العين مع الشخص الذي تجري معه المقابلة؛ فإذا كان واقفا فيجب أن تكون أنت أيضا واقفا، وإذا كان جالسا فيجب أن تجلس أنت كذلك.

<hr/>

h2. المكان

!9.mp4(مثال لموقع سيء لإجراء مقابلة مقارنة بموقع جيد)!

* يجب أن يؤدي إظهارك للمكان على تحسين تأثير المقابلة وليس على الحد منه.
* فكر في تأثير المكان على الشخص الذي تجري معه المقابلة.

<hr/>

h2. جودة الصوت

!10.mp4(مثال لإجراء مقابلة بصوت سيء مقارنة بإجرائها بصوت جيد)!

* للصوت أهمية بالغة بالنسبة للمقابلة. فإذا لم يستطع الجمهور سماع المقابلة، فلن تكون هنالك مقابلة.
* ثبّت لقطتك. من المهم للغاية أن تقوم بتثبيت الكاميرا على الشخص الذي تجري معه المقابلة طوال مدة المقابلة لكي تحصل على صوت جيد.

مع وضع هذه النصائح التقنية في اعتبارك، لنلق نظرة على كيفية إجراء مقابلة بشكل جيد.

<hr/>

h2. إجراء المقابلة

!11.a.mp4(مثال لمقابلة أطول)!

h3. اطرح أسئلة مفتوحة النهايات

** ماذا الذي كان يجب عليّ أن أسألكم عنه أيضا؟
** هل يوجد أي شيء آخر تود قوله؟
** تجنب الأسئلة التي يُجاب عليها بالإيجاب أو النفي.

h3. تغيير أسلوبك

* إذا لم تكن أسئلتك توفر إجابات مرضية، فقم بتغيير أسلوبك.

h3. المتابعة

* أتبع فضول الإجابات بمتابعة أخرى.
* استخدم أسئلة متابعة إذا كنت بحاجة لمزيد من المعلومات.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* احرص على أن تتضمن مادتك مقابلة شخصية، متى كان ذلك ممكنا.
* الأشخاص يحكون قصصا، أما الصور فتوضح هذه القصص فحسب.
* كن موضوعيّا بقدر الإمكان.
* أكد على الشخص الذي تجري معه المقابلة ليكون دقيقا ولا يذكر إلا الحقائق.
* مكّن جمهورك من الاستماع للشخص الذي تجري معه المقابلة وتكوين آرائهم بناءً على ما يقوله في المقابلة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما الذي يوفره تضمين وجهات نظر عديدة للجمهور؟
Answer 1: أسرع فهم للأحداث.
Answer 2: أسوأ فهم للأحداث.
Answer 3: أغرب فهم للأحداث.
Answer 4: فهم أشمل للأحداث.
Correct Answer:4

<hr/>

Question 2
Question:The three technical elements to keep in mind are:
Answer 1:ضبط الكادر.
Answer 2:Elevation.
Answer 3:Location.
Answer 4:Sound.
Correct Answer:1,3,4

<hr/>

السؤال 3
Question: العناصر الثلاث الخاصة بإجراء المقابلة والتي ينبغي وضعها في الاعتبار هي:
Answer 1: تجاهل الشخص الذي تجري معه المقابلة.
Answer 2: تغيير أسلوبك.
Answer 3: الأسئلة المفتوحة.
Answer 4: المتابعة.
Correct Answer:2,3,4

<hr/>

السؤال 4
Question: هل للصوت أهمية بالغة في إجراء مقابلة جيدة؟
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 5
Question: أي من هذه الفيديوهات يعكس ضبطا جيدا للكادر لإجراء مقابلة؟
Answer 1:!12.mp4!
Answer 2:!13.mp4!
Answer 3:!14.mp4!
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 6
Question: كيف أحسّن هذه اللقطة.

!15.mp4!

Answer 1: استخدم لقطة واسعة.
Answer 2: انتقل إلى مكان هادئ.
Answer 3: اجعل وجه الشخص في الاتجاه الآخر.
Answer 4: قم بإبعاد اللقطة أثناء تحدث الشخص.
Correct Answer:2