h1. بيان بالمشكلة

h2. ما المتطلبات الفنية والقيود الأخلاقية عند تحرير صوري لكي أضمن الحصول على صور عالية الجودة ويمكن استخدامها؟

!4.5.1.a.png!

<hr/>

h1. خلفية

إن صورتك الأولى عبارة عن مسودة غير نهائية لقصة مكتوبة. ويمكن تحسين الصور بشكل درامي عن طريق قصها وضبط حجمها وتصحيح ألوانها وكتابة تعليق عليها.

<hr/>

(
!4.5.3.a.png(مثال لصورة تم تعريضها بشكل مناسب وبؤرتها مناسبة.)!
!4.5.3.b.png(مثال لصورة تم تكبيرها و بكسلتها)!
)

يبدأ التحرير الجيد بالتصوير الجيد. عليك دائمًا أن تقوم بالتصوير بأكبر حجم ممكن لملف الصورة. ويمكنك دائمًا أن تجعل حجم الصور أصغر لكي تستطيع إرسالها بسرعة أكبر ولكنك لا تستطيع تكبيرها. احرص على تعريض صورتك وضبط بؤرتها بشكل مناسب. ومن الأسهل البدء بتحرير الصور القوية من الناحية الفنية.

<hr/>

تعد القدرة على تحرير عملك الخاص جزءً مهما من العمل وإن غفل عنه الكثيرون. وضبط حجم الصور وقصها وتصحيح ألوانها وإضافة نصوص إليها يستغرق وقتًا ولهذا فسوف تحتاج إلى خطة. وربما تكون الأخبار العاجلة استثناءً من سير العمل المعتاد. وإذا كان الوقت مهما للغاية، فقم بنشر أفضل صورك كما هي ثم عد لاحقا بنسخ محدّثة منها.

<hr/>

h1. الحل

h2. القص

(
!4.5.5.a.png(قبل القص)!
!4.5.5.b.png(بعد القص)!
)

من الممكن أن تؤدي الطريقة التي يتم بها قص صورة إلى تحويل لقطة عادية إلى صورة قوية. قم بقص الصورة بعزم لا يلين واضعا قاعدة التثليث في اعتبارك. قم بقص المساحات الزائدة أو التي ليس لها معنى من الكادر، فهي تشتت المشاهد وتحد من تأثير الصورة. ويجب أن يعمل الكادر بأكمله على حكاية القصة.

(
!4.5.5.c.png(قبل القص)!
!4.5.5.d.png(بعد القص)!
)

لا تبتر. كن حذرا عند قص أجزاء من صور الأفراد عند النقاط المهمة، فلا تقص اليدين أو القدمين. ودع الأشكال المهمة كاملة في الكادر. فالأشكال تجذب عيني المشاهد إلى الصورة وتساعد الأشكال المكتملة على تثبيت العين على الصورة.

<hr/>

h2. ضبط الحجم

!4.5.6.a.png!

حتى الهواتف الذكية تستطيع التقاط صور بدقة وضوح كبيرة إلى درجة يمكن معها نشرها في مجلة. قم دائما بالتصوير بأكبر حجم ممكن لملف الصورة؛ لكن الملفات الكبيرة تشغل مساحة كبيرة ولا يمكن إرسالها بسرعة. اضبط حجم صورك على 1000 بكسل للحافة الأطول للويب والتلفزيون وعلى 3000 بكسل للحافة الأطول عند الطباعة. استخدم أقل درجة من ضغط الصور. قم دائما بعمل نسخة من الصور الأصلية إذا قمت بتصغير حجم الملف بدرجة كبيرة جدا.

<hr/>

h2. تصحيح التعريض

برامج التحرير مثل فوتوشوب إكسبريس ستمكّنك من زيادة أو إنقاص درجة التعريض وتصحيح مشاكل الألوان. والصور التي يتم تعريضها بشكل مناسب ويتم ضبط توازن الأبيض فيها يجب أن تتطلب أكثر قليلا من بعض التعديلات النهائية البسيطة، لكن الصور التي يتم التقاطها في ظل إضاءة غير جيدة قد يتم تحسينها بدرجة كبيرة في مرحلة ما بعد الإنتاج.

<hr/>

h2. التعليقات / الكلمات الدلالية

h3. التعليق الجيد والكلمات الدلالية

!4.5.8.a.png!

"نيويورك، إن واي – دخل فنان الفقاعة فان يانج موسوعة جينيس للأرقام القياسية اليوم مع المرة 13 مع "أكثر الغرف ذات فقاعات". وقد حاول يانج تسجيل هذا الرقم القياسي ضمن فقرته التي يقدمها خارج برودواي "عرض فقاعات جازيليون". تصوير: جون سموك/سيبا برس؛ الكلمات الدلالية: فان يانج، موسوعة جينيس؛ خارج برودواي؛ مدينة نيويورك  العلامات: فقاعة، أداء، عرض للأطفال"

h3. التعليق السيئ ولا كلمات دلالية

!4.5.8.b.png!

"رجال يدخنون الشيشة. يقول الأطباء أن التدخين ضار بصحتك."

للاطلاع على إرشادات خاصة بالتعليق على الصور والكلمات الدلالية، انظر قسم "التعليق على الصور والكلمات الدلالية". ومن المهم أن تعلق على الصور بطريقة صحيحة. احرص على إدراج المعلومات الخاصة بحقوق الطبع والنشر ونسبة الصورة إلى مصورها – اسمك بالكامل أو الاسم المستعار. 

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

h2. التعامل غير الأخلاقي مع الصور

(
!4.5.9.a.png(مثال للتعامل غير الأخلاقي مع الصور)!
!4.5.9.b.png(مثال للتعامل غير الأخلاقي مع الصور)!
!4.5.9.c.png(مثال للتعامل غير الأخلاقي مع الصور)!
)

أدوات تحرير الصور قوية للغاية؛ ويجب على المراسلين ألا يختلقوا الحقائق أو الأقوال المقتبسة، ويجب على المصورين الصحفيين ألا يقوموا بتغيير الصور.  

<hr/>

فيما يلي الإرشادات الأخلاقية لوكالة الأسوشيتيد برس بخصوص تحرير الصور الفوتوغرافية بعد إنتاجها

* يتعين عدم تغيير محتوى الصور بصورة ملموسة ببرنامج فوتوشوب أو أية وسيلة أخرى.
* يجب عدم إضافة أي عنصر أو حذفه رقميا من أي صورة.
* يجب عدم إخفاء وجه أو هوية أي شخص بواسطة أداة من أدوات التحرير.
* لا يُقبل إلا إعادة لمس الصور أو استخدام أداة النسخ لحذف الغبار والخدوش.
* من المقبول عمل تعديلات صغرى باستخدام أدوات التحرير، وتشمل هذه التعديلات القص والمسح بالقطنة والحرق والتحويل إلى تدرج الرمادي واستخدام الدرجات اللونية العادية وتعديلات اللون التي يجب أن تقتصر على الحدود الدنيا الضرورية لنسخ الصور بوضوح ودقة (على نحو يماثل الحرق والمسح بالقطنة الذي يستخدم غالبًا في معالجة الصور في الغرفة المظلمة) والتي تستعيد الطبيعة الأصلية للصورة.
* ليس من المقبول تغيير مستويات الكثافة ولا التباين ولا اللون والتشبع على نحو يؤدي إلى إحداث تغيير كبير في المشهد الأصلي.
* يجب عدم تشويش الخلفيات أو حذفها رقميا بحرقها أو باستخدام الدرجات اللونية بإفراط.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: عند التصوير، أي ما يلي يجعل تحرير الصور بعد إنتاجها أكثر فعالية؟
Answer 1: تأكد من أن الكاميرا مضبوطة على حفظ الصورة بأكبر حجم ممكن للملف.
Answer 2: تأكد من أن الصورة معرضة بشكل مناسب.
Answer 3: تأكد من أن بؤرة الصورة مناسبة.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: 300 دي بي آي (نقطة في البوصة) تعني أنك يجب أن تحفظ الصور بطول 300 نقطة (أو بكسل) بطول الحافة الأطول.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: أي مما يلي يعد أخلاقيا؟
Answer 1: يمكن إزالة الأشخاص الموجودين في الكادر ويمكن أن يتسببوا في تشتيت المشاهد، باستخدام أداة البخاخة أو أداة النسخ.
Answer 2: يمكن زيادة كثافة اللون أو التشبع لجعل الصورة أقوى من الناحية العاطفية.
Answer 3: يمكن كتابة تعليق على الصورة يحتوي على معلومات تغير معنى الصورة.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 4
Question: أي من الصور الثلاث التالية تم تحريرها بطريقة لا أخلاقية؟
Answer 1: !4.5.14.a.png!
Answer 2: !4.5.14.b.png!
Answer 3: !4.5.14.c.png!
Correct Answer:2,3