h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف أحصل على لقطة جيدة؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

في أثناء تصويرك لمقطع الفيديو الذي تسجله، قد تجد أنه من الصعب أن تحدد بالضبط ما عليك تصويره. يعد هذا الأمر صحيحًا على وجه الخصوص عندما تبدأ التصوير. ففي هذا الوقت، سيكون من السهل أن تشعر بالإحباط والحيرة وعدم الثقة في نفسك.

مما لا شك فيه أن كل مصور فيديو قد مر بهذه المرحلة. واعلم أن أداءك لا بد وأن يتحسن بالممارسة. ابذل قصارى جهدك للحفاظ على هدوئك والتركيز على المهمة التي تقوم بها، وسوف تتمكن من تحقيق النجاح في مهمتك.

<hr/>

h1. الحل

ضع في اعتبارك دومًا ثلاث نصائح في أثناء تصويرك، وذلك كي تصبح مصور فيديو ناجحًا ومتميزًا.

h2. اجعل لنفسك هدفًا

h2. تحكم في الأمور

h2. كن واثقًا من نفسك

<hr/>

h2. اجعل لنفسك هدفًا

!2.mp4(مثال على شخص تم تصويره في أحد المشاهد)!

كن على علم بما تريد تسجيله
* انتبه جيدًا للحركة أو الشخص الذي تنتوي تصويره، وتأكد من رؤيتك له بوضوح داخل الكادر.

<hr/>

!3.mp4(مثال على تصوير حركة في أحد الكادرات)!

اثبت أثناء التصوير
* اجعل الحركة الموضوعة داخل كادرك مصدرًا للحركة. سوف ييسر هذا الأمر على المشاهد أن يركز. اتخذ قرارك بشأن أفضل مكان يمكن أن تسجل منه وحافظ على كادرك.

<hr/>

h2. تحكم في الأمور

!4.mp4(الطريقة المناسبة للإمساك بالكاميرا بثبات)!

أمسك بالكاميرا بثبات
* استخدم جسمك في الإمساك بالكاميرا، يستخدم الشخص الموضح أعلاه جانب جسمه للإمساك بالكاميرا مع مركزتها أمامه مباشرة.
* تذكر أن تتنفس. قد تحاول حبس أنفاسك للحفاظ على ثبات الكاميرا من الحركة، ولكن من الأفضل أن تضبط لقطتك التي تريد التقاطها أولاً ثم تتنفس، وعندما يصبح لديك لقطة ثابتة، ابدأ التسجيل.

<hr/>

!5.mp4(مثال لكيفية عرض حركة داخل كادر دون الحركة الأفقية)!

لا تتحرك بشكل أفقي
* إن تحريك الكاميرا ينتج عنه قدر كبير من الحركة داخل الكادر. وفي الغالب الأعم، يكون هذا الأمر مشتتًا للانتباه أكثر من كونه مفيدًا. ومن ثم، إذا كنت تريد التصوير من زاوية مختلفة، فتوقف عن التصوير وغير كادرك وابدأ تصوير اللقطة الجديدة.

<hr/>

h2. كن واثقًا من نفسك

!6.png!

حدد هدفًا للقطتك التي تسجلها
* إن معرفتك لما تحاول تسجيله قبل أن تبدأ في تسجيله سوف يتيح لك معرفة الوقت الذي أتممت فيه تسجيل اللقطة بالفعل.

لا تتوقف عن التسجيل إلى أن تتم جميع الحركات.

<hr/>

!7.png!

توقف أمام ما ترغب في تصويره وليس على جانبه.

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* كلما وضعت هذا الأمر في اعتبارك، زادت كفاءة مقياس الطول الذي تستخدمه.
* تتمثل المرة الوحيدة التي لن تتبع فيها هذه النصائح في الوقت الذي تجد نفسك أو الشيء الذي تصوره معرضًا للخطر.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما النصائح الثلاث الأساسية؟
Answer 1: اجعل لنفسك هدفًا 
Answer 2: تحكم في الأمر 
Answer 3: كن واثقًا من نفسك 
Answer 4: تحمل المجازفة 
Correct Answer:1,2,3

<hr/>

السؤال 2
Question: ما الذي يجب علي فعله إن أردت تسجيل حركة أخرى؟
Answer 1: توجه بالكاميرا إليها بشكل أفقي من اللقطة التي تسجلها.
Answer 2:توقف عن التسجيل وغير كادرك وابدأ تسجيل الحركة في لقطة جديدة.
Answer 3: استمر في التسجيل مع انتقالك إليها بأقصى سرعة ممكنة.
Answer 4: أعط الكاميرا لشخص أكثر قربًا منها.
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: ما أهمية الثبات في أثناء التصوير؟
Answer 1: لا توجد سوى زاوية واحدة صحيحة للتصوير منها.
Answer 2:تشتت الحركة انتباه المشاهدين.
Answer 3:لا تسجل الكاميرا في أثناء الحركة.
Answer 4:جعل الحركة الواقعة داخل نطاق كادرك مصدر الحركة سوف ييسر كثيرًا من مشاهدتها.
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 4:
Question: لم يساعدك الوقوف أمام ما تريد تسجيله على أن تجعل اللقطة طبيعية أكثر؟
Answer 1: لأنه يحاكي الطريقة التي نتعامل بها مع بعضنا البعض.
Answer 2: لأنه الطريقة الوحيدة التي يعمل بها زر التسجيل.
Answer 3: لأنه الطريقة الوحيدة للتحكم فيما يتم تصويره.
Answer 4: لأنه أسهل طريقة للتسجيل.
Correct Answer:1