h1. بيان بالمشكلة

h2. كيف يحكي الفيديو قصة؟

!1.png!

<hr/>

h1. خلفية

يمكن للعين البشرية أن تركز وتعيد التركيز في الوقت الفعلي لتحدد وتعيد تحديد الغرض محل الاهتمام بفعالية،. عند تصوير فيديو، تُستخدم لقطات ذات أحجام مختلفة لتحديد الصور الجديدة.

<hr/>

!2.png!

القصة البصرية عبارة عن سلسلة من اللقطات، عند عرضها عبر تسلسلها الزمني يطلق عليها مونتاج. والمونتاج طريقة أولية لإخبار قصة عن طريق فيديو.

<hr/>

h1. الحل

تتكون كل قصة من بداية ومنتصف ونهاية وتدور حول ستة أسئلة، من وماذا وأين ومتى ولماذا وكيف.

هذه الأسئلة الستة ستعطيكم المعلومات المبدئية التي ستحتاجونها من أجل نشر أي قصة. كل سؤال من الممكن أن يعطيكم أجوبة متعددة، ولكن يجب أن تجيبوا عن كل سؤال لتكونوا قصتكم. 

إذا كنت تقوم بإعداد تقرير إخباري أو قصة مأساوية أو فيديو دفاع أو دعاية، يتعين عليك التأكد من الإجابة على بعض أو كل هذه الأسئلة في كل لقطة لرواية قصة بصرية كاملة.

<hr/>

!3.png!

يتم إعداد القصة البصرية بعدد من "المشاهد". وكل مشهد عبارة عن مزيج من اللقطات المترابطة يطلق عليها "تسلسل".

*فكرة* بناءً على نسق قصتك قد تحتاج إلى مشهد واحد فقط. وبالنسبة للقصص الأطول والأكثر تعقيداً من المحتمل أن تقوم بتجميع عدة مشاهد.

<hr/>

!4.png!

يتكون كل مشهد من سلسلة من أنواع اللقطات المختلفة. يتعين تجميع اللقطات بصورة تكميلية بحيث لا يؤدي التسلسل إلى تشتيت المشاهد. 

يحكي الفيديو قصة بشكل جيد عندما يمزج بين سلسلة من المشاهد مختلفة النوع والحجم. عن طريق مزج مشاهد مختلفة النوع أو الحجم تحصل على تسلسل تكميلي.

<hr/>

ننصح باستخدام خمسة لقطات أساسية لرواية قصتك. ومن أسهل طرق رواية قصة بصرية مثيرة استخدام خمس لقطات بترتيب مختلف.

فيما يلي استعراض بسيط لكل من أنواع اللقطات. وسنتعرف في الدروس التالية على كل نوع بالتفصيل.

<hr/>

h2. لقطة عريضة

!5.mp4(مثال للقطة عريضة)!

تُظِهر مكان / مسرح القصة. تعطي إحساساً بالمكان.

<hr/>

h2. لقطة طويلة

!6.mp4(مثال للقطة طويلة)!

تعرض الشخصيات وتفاعلها مع الموقع. 

<hr/>

h2. لقطة متوسطة

!7.mp4(مثال للقطة متوسطة)!

توجه الجمهور إلى التركيز بالكامل على شخصية أو شخصيتين، وقد لا توفر فهماً للموقع.

<hr/>

h2. لقطة مقربة

!8.mp4(مثال للقطة مقربة)!

تجبر الجمهور على التركيز بشكل كامل على شخصية واحدة، وتشجع عواطف هذه الشخصية.

<hr/>

h2. لقطة مفصلة

!9.mp4(مثال للقطة مفصلة)!

تعرض تفاصيل مهمة، وتركز عادة على حركة مهمة. 

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

* كل وسيط بصري يستعير ويسرق من الوسائط الأخرى للحصول على مؤثرات مختلفة.
* سترى أحياناً أحد الأفلام ذات الميزانية الضخمة يعيبها جهد تصوير مهتز، وسترى أحياناً أحد الأفلام الوثائقية تتميز بجهد تصوير معقد ومركب.
* تسري قواعد رواية القصص البصرية على كل وسيط، بغض النظر عن مكان عرضها أو عدد الأفراد الذي تطلبه إنتاج القصة.
* هذه القواعد مهمة. ضعها في ذهنك في أي وقت تقوم فيه برواية قصة بصرية.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما الذي تقوم به الستة أسئلة، من وماذا وأين ومتى ولماذا وكيف؟
Answer 1: تقديم معلومات غير مفيدة.
Answer 2: تقديم معلومات محيرة.
Answer 3: إخراجك بعيداً عن القصة.
Answer 4: تقديم المعلومات الضرورية التي تحتاجها لرواية أية قصة.
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: ما الذي تحتوي عليه القصة الفعالة؟
Answer 1: لقطة واحدة جيدة.
Answer 2: بداية ومنتصف ونهاية.
Answer 3: بداية جيدة دون نهاية.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:2

<hr/>

السؤال 3
Question: عن طريق مزج لقطات مختلفة الحجم أو النوع، ما الذي تحصل عليه؟
Answer 1: تسلسل تكميلي.
Answer 2: فيديو سيء.
Answer 3: تسلسل محير.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة.
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 4
Question: كم عدد اللقطات التي تعتبر أساساً جيداً لرواية قصة؟
Answer 1: 1
Answer 2: 3
Answer 3: 5
Answer 4: 12
Correct Answer:2