h1. بيان بالمشكلة

h2. ما أكثر الطرق الأساسية شيوعًا لتحقيق الاستفادة القصوى من المقابلات؟

!1.4.1.png!

<hr/>

h1. خلفية

يعد إجراء المقابلات بصورة متميزة من المهارات التي يتم اكتسابها وتعلمها. في القسم الأخير، تعرفت على كيفية تحديد المصادر والأنواع المختلفة من المعلومات الصالحة بشكل جيد لتقديمها. أما في هذا القسم، فسوف نتطرق لمناقشة كيف يمكنك أن تلفت انتباه مصدر معلوماتك إلى أن يأتي لك بالمعلومات التي تحتاجها.

<hr/>

بوجه عام، يمكن التخطيط لبعض المقابلات بشكل مسبق. بيد أن بعضها يكون سريعًا وغير مخطط له ويتم إجراؤه على الفور. في الغالب الأعم، سيكون لدى المراسلين المحترفين جهات اتصال محددة – أي خبراء مثل المصادر المعلوماتية أو أحد الأشخاص الرسميين – يتصلون بهم لإجراء مقابلة موجزة معهم في حالة الأخبار العاجلة أو في حالة عدم توافر الوقت الكافي أمامهم.

<hr/>

مما لا شك فيه أن نوع القصة التي تقوم بعملها والظروف المحيطة بالمقابلة يؤثران على الطرق التي ستتبعها وقدرتك على تطبيق المفاهيم المطروحة هنا. من الضروري أن تلاحظ أن تسجيل المقابلات له متطلبات خاصة؛ فأنت بحاجة إلى أن تكون متأكدًا من امتلاكك للمادة المسجلة المفيدة. وهذا ما سوف نتطرق لمناقشته في نماذج المقاطع الصوتية ومقاطع الفيديو.

<hr/>

h1. الحل

!1.4.5.png!

تذكر: يؤثر نوع المصادر التي تجري معها المقابلات والدور الذي سيكون لهم في تغطيتك على أنواع الأسئلة التي ستطرحها. كما يؤثر الوقت المتوفر أمامك على كيفية إجراءك للمقابلة.

<hr/>

h2. كن مستعدًا

ابحث الموضوع جيدًا قبل أن تجري المقابلة إن أمكن. سوف يجعلك هذا الأمر تطرح أسئلة أفضل وأكثر علاقة بالموضوع الذي تناقشه. كما سيساعدك على معرفة بعض المعلومات عن الشخص الذي تجري معه المقابلة.

h2. عرّف نفسك بأنك صحفي

في العديد من المواقف، سوف يكون هذا الأمر واضحًا، بيد أنه لا يكون كذلك في جميع المواقف والحالات. يعد هذا الأمر صحيحًا على وجه الخصوص بالنسبة للمقابلات التي تعقد عبر الإنترنت. إن هذا الأمر مهم للغاية من الناحية الأخلاقية والمهنية، على الرغم من وجود بعض الاستثناءات له (لمزيد من المعلومات حول هذا الأمر، انظر القسم 8 الذي يتناول المعايير الأخلاقية والمهنية).

اجعل الشخص الذي تجري معه المقابلة يعلم إذا ما كنت أنت أو صحفي آخر سوف يستخدم الكاميرا في التقاط بعض الصور أو تصوير بعض مقاطع الفيديو – فلا يجب أن تصوره فجأة أو دون أن يكون مستعدًا لذلك.

h2. جهز بعض الأسئلة الاستهلالية

إنها لفكرة جيدة دومًا أن تعد بعض الأسئلة الأساسية؛ حيث يوفر ذلك عليك الوقت ويزيد من تركيز المقابلة التي تجريها.

<hr/>

*Example of well prepared notes for an interview:*

Intro or warm-up questions (asked early to make the subject comfortable because they are easy and impersonal questions):
* What is your full name (and title) as you would like it for the article?
* Where did you study?
* What are the materials you use and why do you use them?

Main interview questions (this is where you collect the most interesting and useful information)
* How do you describe the purpose of your work to others?
* What are some of the influences or inspirations for your artwork?
* How did the revolution influence the themes and subjects that your artwork addresses?
* What role do artists play in the new Egypt? 

Closing questions (This is often where you ask the most difficult or revealing questions, along with the final question below)
* Your critiques say you are little more than street graffiti artist or simple illustrator. How do you respond to these criticisms?
* Is there anything else you would like to add or that you think is important for readers to know?

<hr/>

h2. سجّل المقابلة

كلما أمكن، سجل المقابلة التي تجريها. في الغالب الأعم، يساعدك ذلك في أن تكون أكثر دقة في تسجيل ملاحظاتك، كما إنه دليل على ما قيل في المقابلة. دوّن بعض الملاحظات أيضًا، فالأجهزة من الممكن أن تتعطل في أي وقت.

h2. اجعل المقابلة شخصية

على الرغم من أن هذا الأمر غير ممكن دومًا في عالم الإنترنت، فإنها لفكرة جيدة أن تجري المقابلة مع الشخص بصفة شخصية. ففي هذه الحالة، يصعب على الأشخاص الذين تجري معهم المقابلة أن يكونوا غير متجاوبين، كما يصعب عليهم تجنب الإجابة على الأسئلة التي ستطرحها عليهم.

<hr/>

!1.4.8.mp4 (مثال لبدء إجراء مقابلة)!

h2. اعرض توضيحًا مكونًا من جملة واحدة لقصتك للشخص الذي تقابله

يجب أن توضح للشخص الذي تقابله الموضوع الذي تدور حوله قصتك. سوف يساعدك هذا الأمر على التركيز ويجعلك تحصل على إجابات ذات علاقة بقصتك.

h2. ابدأ بالأسئلة الأساسية

بالاعتماد على قدر الوقت المتاح أمامك، يعد من الضروري أن تبدأ بالأسئلة الأساسية الآمنة. ساعد الأشخاص على الشعور بالارتياح قبل أن تبدأ في طرح الأسئلة التي تعد صعبة من الناحية العاطفية أو تمثل تحديًا أمامهم. قد يفيدك أيضًا أن تقدم للأشخاص بعض المعلومات عن نفسك.

<hr/>

!1.4.9.mp4 (مثال لكيفية التحكم في المقابلة: الاستقصاء والتوضيح)!

h2. تحكم في المقابلة

في بعض الأحيان، يكون لدى الأشخاص توقعاتهم بشأن مقابلتك، وقد تكون مختلفة عن التوقعات الخاصة بك. في الغالب الأعم، يحاول السياسيون تحويل المقابلة للموضوعات التي تعد مهمة بالنسبة لهم. أما المواطنون غير المعتادين على إجراء المقابلات، فغالبًا ما تجدهم يتحدثون عن أمور لا علاقة لها بالموضوع. لذا، لا بد أن تتحلى بالأدب والأخلاق مع التحلي بالحزم في الوقت نفسه لتتمكن من التحكم في المقابلة. بوجه عام، لا تقدم الأحاديث الفردية الكثير من المعلومات؛ حيث إنها تتألف من أسئلة وإجابة مختصرة ومرتبطة بالموضوع.

h2. لا تتعجل الحصول على الإجابة

على الرغم من أنه من الضروري أن تتحكم في وتيرة المقابلة، فإنه من الضروري أن تتيح للأشخاص الوقت الكافي والتام للتفكير في إجابات أسئلتك. سوف يحاول الأشخاص في بعض الأحيان ملء الفراغ والصمت من خلال قول المزيد من المعلومات – وأحيانًا ما تكون أكثر مما يجب أن يقولونه بالفعل!

h2. استقص ووضح

في بعض الأحيان، لن يجيب الأشخاص على الأسئلة بوضوح. وفي أحيان أخرى، يحاولون عن عمد تجنب الإجابة عن سؤال ما. في كلتا الحالتين، تستطيع طرح سؤالك بطريقة مختلفة. يساعدك هذا الأمر أحيانًا على إعادة تكرار الإجابة على الشخص الذي تقابله: "حسنًا، لقد كنت تقول أن ...." كوسيلة للتأكيد على الإجابة. بالنسبة للسياسيين، قد يساعد هذا الأمر على طرح شكل أكثر عمومية للسؤال إذا ما رفضوا الإجابة عن سؤال معين على وجه الخصوص. 

<hr/>

!1.4.10.mp4 (مثال على طرح سؤال حساس وإنهاء المقابلة)!

احتفظ بالأسئلة الحساسة لنهاية المقابلة – إنك بحاجة كمراسل إلى أن تكون مشاكسًا. لا بد أن تطرح الأسئلة الصعبة وتحصل على إجابات لها. من الطرق الجيدة لذلك أن تحتفظ بالأسئلة الأكثر تحديًا للنهاية. بهذا الشكل، سيزال بإمكانك الاحتفاظ بمادة المقابلة إذا ما غضب الشخص الذي تقابله من السؤال الذي طرحته. 

إنهاء المقابلة – إنها لفكرة جيدة دومًا أن تنهي المقابلة بسؤالين هما: 1) "هل هناك ما تود أن تضيفه؟" سوف يتيح هذا السؤال للشخص الذي تقابله فرصة إعطائك معلومات مهمة أو الإجابة عن أسئلة لم تفكر أنت نفسك في طرحها. هناك أيضًا السؤال 2) "هل يمكنني الاتصال بك إذا ما كان لدي المزيد من الأسئلة؟" سوف يتيح هذا السؤال لك متابعة الحدث الذي ترغب أنت أو أحد المحررين في استبيانه أو متابعة حدوث أية تطورات ترغب في الاستفسار عنها في قصتك. 

<hr/>

h1. أشياء يجب أن تتذكرها

إن التحدي الأكثر شيوعًا للمقابلة الجيدة يتمثل في الوقت والشخص المعارض أو الممتعض.

* ضع أولويات لأسئلتك وحدد الجزء الأهم من المعلومات التي تحتاج للحصول عليها من الشخص الذي تجري معه المقابلة.
* انتقل للسؤال الأكثر أهمية بسرعة في المقابلة.
* إذا كان الشخص صعب المراس نظرًا لعدم شعوره بالارتياح أو نظرًا لوجود أمور ما لا يرغب في الإفصاح عنها، فمن الممكن أن تتحول المقابلة في بعض الأحيان إلى نوع من التفاوض.
* كمراسل، يجب أن تكوم حازمًا ولكن منصفًا.
* في بعض الأحيان، يدرك الأشخاص الذين تجري معهم المقابلة أن الإجابة بـ "لا تعليق" أو الإجابة غير الواضحة على أحد الأسئلة سوف تسيء إلى شخصهم في الصحافة بشكل أكثر من تقديم إجابة واضحة. لذا، قد تفضل هنا أن توضح هذا الأمر.
* سوف تصبح قصتك أكثر تشويقًا إذا ما تضمنت مقابلاتك أشخاصًا ذوي وجهات نظر متعارضة.

<hr/>

h1. امتحان موجز

السؤال 1
Question: ما بعض الأمور التي يمكنك فعلها إذا كنت تقابل شخصًا لا يريد التحدث؟
Answer 1: تنتقل لأكثر الأسئلة أهمية بسرعة.
Answer 2: تسأل عن السبب وراء معارضته للتحدث وتحاول التوصل لحل لها.
Answer 3: عند مقابلة شخصية عامة، قد تشير إلى أن الإجابة بـ "لا تعليق" سوف تسيء لشخصه في الصحافة.
Answer 4: كل ما سبق
Correct Answer:4

<hr/>

السؤال 2
Question: صح أم خطأ: إذا كان الشخص الذي تجري معه المقابلة ممانعًا في الإجابة عن سؤال مهم، ينبغي عليك تجاهل هذا السؤال بدلاً من أن تعيد صياغته بشكل مختلف أو تحاول بأي شكل ممكن أن تدفعه للإجابة عليه من خلال التحقيق معه.
Answer 1: صح
Answer 2: خطأ
Correct Answer:1

<hr/>

السؤال 3
Question: إليك فيما يلي بعض الأمور التي لا ينبغي عليك مطلقًا فعلها عند إجراء المقابلات:
Answer 1: تصمت لفترة من الوقت.
Answer 2: توضح الموضوع الذي تدور حوله قصتك.
Answer 3: في نهاية المقابلة، تسأل الشخص الذي تقابله عما إذا كان لديه ما يود إضافته.
Answer 4: لا إجابة مما سبق صحيحة
Correct Answer:4